
=== PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTRATO DE CONCESIÓN 
ENTRE EL ESTADO NACIONAL Y AGUA Y SANEAMIENTOS ARGENTINOS S.A  
PARA LA PROVISIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE AGUA POTABLE Y  
RECOLECCIÓN DE DESAGÜES CLOACALES  
 
 
 
 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 1 de 129

=== PAGE 2 ===
 
 
 
 
 
 
1.​
ASPECTOS GENERALES​
7 
1.1​
Definiciones​
7 
1.2​
Objeto. Marco Regulatorio.​
12 
1.2.1. ​  Objeto​
12 
1.2.2.    Régimen de la prestación​
12 
1.3​
Autoridades de la Concesión​
12 
1.4​
Carácter Gratuito de la Concesión​
13 
1.5​
Normas Aplicables​
13 
1.6​
Interpretación​
13 
1.7​
Plazo de la Concesión​
13 
1.7.1​
Prórroga​
13 
1.8​
Alcance territorial​
14 
1.9​
Incorporación de nuevos territorios​
14 
1.10​
Alcance de la prestación​
14 
1.11​
Actividades Complementarias Reguladas​
14 
1.12​
Actividades No Reguladas​
15 
1.13​
Expansión del Servicio Público​
15 
1.14​
Exclusiones​
15 
2.​
PERÍODO INICIAL – PRIMER CICLO TARIFARIO​
16 
2.1​
Primer Ciclo Tarifario Alcance​
16 
2.2​
Plan de Transición, Equilibrio Económico Financiero, Metas y Plan de Acción del 
Primer Ciclo Tarifario​
16 
2.3​
Aprobación del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario​
17 
2.4​
Régimen Tarifario y Económico durante el Primer Ciclo Tarifario​
18 
2.5​
Estudio del Servicio​
18 
2.6​
Régimen de transición y Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario.​
18 
3.​
OBLIGACIONES Y DERECHOS DE LA CONCESIONARIA Y DEL CONCEDENTE 
y DEL OPERADOR ESTRATÉGICO​
19 
3.1​
Obligaciones y Derechos de la Concesionaria​
19 
3.2​
Obligaciones y Derechos del Concedente​
19 
3.3​
Obligaciones del Operador Estratégico​
20 
3.3.1​
Mantenimiento de Participación. Restricciones a la Transferencia y Gravámenes​
20 
3.3.2​
Oferta Pública de Acciones de la Concesionaria​
21 
3.3.3​
Modificación del Estatuto Social de la Concesionaria​
21 
4.​
CONDICIONES DE PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO​
21 
4.1​
Cobertura de Servicios​
21 
4.2​
Operación del Servicio Público​
22 
4.3​
Renovación y/o Rehabilitación​
22 
4.3.1​
Calidad de Agua​
23 
4.3.2​
Agua Cruda​
23 
4.3.3​
Agua Potable​
23 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 2 de 129

=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
 
 
4.3.4​
Desvíos en la Calidad del Agua Potable​
23 
4.4​
Calidad de Efluentes​
24 
4.5​
Efluentes industriales​
25 
4.6​
Control de Cuencas​
25 
4.6.1​
Descargas a Cuencas​
25 
4.7​
Comunicación de Desvíos​
26 
4.7.1​
Agua Cruda​
26 
4.7.2​
Agua Potable​
26 
4.7.3​
Calidad de Efluentes​
27 
4.7.4​
Información adicional de rutina​
27 
4.8​
Presión de Agua​
27 
4.9​
Continuidad del Servicio de Abastecimiento de Agua Potable​
27 
5.​
RELACIONES ENTRE LA CONCESIONARIA, EL ENTE REGULADOR DE AGUA 
Y SANEAMIENTO (ERAS) Y LA AGENCIA DE PLANIFICACIÓN (APLA)​
30 
6.​
ESTUDIOS INFORMES Y PLANES​
31 
6.1​
Registro y provisión de información​
31 
6.1.1​
Registro y provisión de información – verificación​
31 
6.1.2​
Registro y provisión de información- actualización​
31 
6.2​
Plan y Manual de Cuentas y Contabilidad Regulatorias​
31 
6.3​
Estudio del Servicio​
32 
6.4​
Informes de la Concesionaria​
32 
6.5​
Plan Director de Mejora Estratégica​
32 
6.5.1​
Objeto​
32 
6.5.2​
Elaboración​
33 
6.5.3​
Modificación​
33 
6.6​
Plan de Acción de la Concesionaria​
33 
6.6.1​
Objeto​
33 
6.6.2​
Elaboración.​
33 
6.6.3​
Aprobación​
34 
6.6.4​
Revisión​
35 
6.6.5​
Cumplimiento obligatorio y modificación excepcional​
36 
6.7​
Plan de Prevención de Emergencias (PPE)​
36 
6.8​
Auditores Externos Independientes Técnico y Contable​
36 
7.​
RÉGIMEN TARIFARIO DE LA CONCESIÓN​
38 
7.1​
Principios Aplicables​
38 
7.2​
Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias (RANT)​
38 
7.3​
Modificaciones a las estructuras tarifarias​
38 
7.4​
Modificaciones en los Valores Tarifarios y Precios​
39 
7.4.1​
Principios generales​
39 
7.4.2​
Rechazo de solicitudes de revisión tarifaria por causales inadmisibles​
39 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 3 de 129

=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
 
 
8.​
FACTURACIÓN Y COBRO​
39 
8.1​
Valores Máximos​
39 
8.2​
Facturación en Urbanizaciones Cerradas​
39 
8.3​
Sistema de Facturación​
40 
8.4​
Estudios de Oferta y Demanda​
40 
8.5​
Consumo Equivalente en Régimen No Medido​
40 
8.6​
Actualización de Coeficientes Zonales.​
40 
8.7​
Facturación en Asentamientos Informales​
41 
8.8​
Exenciones, Rebajas y Subsidios.​
41 
8.9​
Corte de Servicio​
42 
8.10​
Recargo por Mora​
43 
9.​
RÉGIMEN ECONÓMICO DE LA CONCESIÓN​
45 
9.1​
Regulación Económica.​
45 
9.2​
Ciclos Tarifarios.​
45 
9.3​
Equilibrio Económico Financiero.​
45 
9.4​
Ingresos Requeridos Netos (IRN)​
46 
9.5​
Base de Activos Regulatorios (BAR)​
48 
9.5.1​
Objeto​
48 
9.5.2​
BAR Inicial del Primer Ciclo Tarifario​
49 
9.5.3​
BAR Inicial del Segundo Ciclo Tarifario​
50 
9.5.4​
BAR Inicial a partir del Tercer Ciclo Tarifario​
51 
9.5.5​
BAR Final de cada Ciclo Tarifario​
52 
9.6​
Valor Residual Regulatorio de la Concesión​
53 
9.7​
Depreciación o Amortización Regulatoria​
54 
9.8​
Costos de Operación Regulatorios (OPEX)​
55 
9.9​
Determinación de los Costos de Operación Regulatorios (OPEX) en cada Ciclo 
Tarifario.​
56 
9.10​
Pérdidas por Incobrables (PI).​
58 
9.11​
Impuesto a las ganancias.​
58 
9.12​
Capital de Trabajo Regulatorio​
59 
9.13​
Otros Ingresos (OI)​
60 
9.14​
Tasa de Costo de Capital (WACC)​
60 
9.15​
Ajustes Tarifarios Periódicos​
63 
9.16​
Ajustes Tarifarios Nominales​
64 
9.17​
Factor de Incentivo de Calidad (FACTOR C)​
65 
10.​
REVISIONES TARIFARIAS​
68 
10.1​
Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO)​
68 
10.2​
Procedimiento para la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO)​
68 
10.3​
Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE)​
69 
10.4​
Procedimiento para la Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE)​
70 
11.​
RÉGIMEN TRIBUTARIO​
73 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 4 de 129

=== PAGE 5 ===
 
 
 
 
 
 
11.1​
Inclusión en la Tarifa​
73 
11.2​
Afectación del Precio Final de la Factura​
74 
12.​
RÉGIMEN DE BIENES​
74 
12.1​
Régimen de bienes​
74 
12.2​
Inventario de bienes​
74 
12.3​
Bienes de Uso​
75 
12.4​
Bienes de Consumo​
75 
12.5​
Bienes afectados al Servicio Público​
75 
12.6​
Bienes afectados al Desarrollo de Actividades Complementarias Reguladas​
76 
12.7​
Bienes no afectados al Servicio Público​
77 
12.8​
Facultades de Administración​
77 
12.9​
Adquisición y Disposición de Inmuebles​
77 
12.10​ Control​
77 
12.11​ Amortización​
78 
12.12​ Restituciones Anticipadas. Desafectación.​
78 
12.13​ Responsabilidad​
78 
12.14​ Expropiaciones y Servidumbres​
79 
13.​
GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO​
79 
13.1​
Garantía Inicial de Cumplimiento del Contrato​
79 
13.2​
Garantía de Cumplimiento del Contrato Definitiva.​
79 
13.3​
Modos de Constitución​
80 
13.4​
Vigencia, alcance y devolución​
81 
13.5​
Intimación por falta de integración​
81 
13.6​
Ejecución de la Garantía​
81 
13.7​
Recomposición de la Garantía​
81 
14.​
SEGUROS​
81 
14.1​
Seguro de Responsabilidad Civil​
82 
14.2​
Seguro de Accidente de Trabajo y Enfermedad Profesional​
82 
14.3​
Seguro de Bienes​
82 
14.4​
Seguro Colectivo de Vida Obligatorio​
82 
14.5​
Seguro Ambiental​
83 
15.​
RESPONSABILIDAD, INCUMPLIMIENTOS Y SANCIONES​
83 
15.1​
Responsabilidades​
83 
15.2​
Caso Fortuito o Fuerza Mayor​
83 
15.3​
Sanciones y Competencia​
83 
16.​
EXTINCIÓN DE LA CONCESIÓN​
83 
16.1​
Vencimiento del Plazo​
83 
16.2​
Culpa de la Concesionaria​
84 
16.3​
Subsanación​
85 
16.4​
Culpa del Concedente​
85 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 5 de 129

=== PAGE 6 ===
 
 
 
 
 
 
16.5​
Caso Fortuito, Fuerza Mayor o Imprevisión​
86 
16.6​
Rescate de la Concesión​
87 
16.7​
Consecuencias Patrimoniales​
88 
16.8​
Procedimientos​
90 
16.8.1​
Recepción Provisoria de la Concesión​
90 
16.8.2​
Recepción Definitiva de la Concesión​
91 
16.9​
Régimen del Personal a la extinción de la Concesión​
91 
17.​
LEY APLICABLE, JURISDICCIÓN Y MECANISMO DE RESOLUCIÓN DE 
CONFLICTOS​
92 
17.1​
Ley Aplicable​
92 
17.2​
Jurisdicción y Mecanismo de Resolución de Conflictos​
92 
17.3​
Primera Instancia – Resolución Interna​
92 
17.4​
Segunda Instancia- Comisión para la Resolución de Controversias​
93 
17.5​
Arbitraje​
94 
17.6​
Exclusividad del Arbitraje​
95 
18.​
FINANCIAMIENTO​
95 
18.1​
Cesión de Derechos de Crédito​
95 
19.​
DOMICILIO Y NOTIFICACIONES​
95 
20.​
VIGENCIA​
95 
ANEXO I “Metas y Obligaciones”​
97 
ANEXO II “Reglamento de Sanciones”​
111 
ANEXO III “Listado de Bienes”​
121 
ANEXO IV “Vidas Útiles Regulatorias”​
122 
 
 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 6 de 129

=== PAGE 7 ===
 
 
 
 
 
 
 
1.​
ASPECTOS GENERALES 
1.1​
Definiciones 
A los efectos de la interpretación del presente Contrato, los siguientes términos 
significan: 
Actividades Complementarias Reguladas: Son aquellas actividades complementarias al 
Servicio Público que realiza la Concesionaria y cuyos precios son fijados por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). Estas actividades comprenden, entre otras, 
las establecidas en el Capítulo III del Anexo E del Marco Regulatorio. 
Actividades No Reguladas: Son aquellas actividades que realiza la Concesionaria por 
fuera del objeto del Contrato. 
Agencia de Planificación (APLA): Es el organismo que tiene a su cargo 
planificar y elaborar el Plan Director de Mejora Estratégica para la ejecución de 
las obras de expansión del Servicio Público, y ejercer las demás funciones 
establecidas en el Marco Regulatorio y en este Contrato. 
Agua Cruda: Comprende el agua superficial y subterránea, surgente y 
semisurgente de existencia permanente, estacional o temporaria, que se 
encuentra en cursos, espejos y reservorios, naturales o artificiales, en tanto 
pueda ser utilizada para el consumo humano con o sin tratamiento previo. 
Agua Potable: Es el agua apta para el consumo humano, la higiene personal y 
el uso doméstico habitual, adecuada a las normas mínimas de calidad 
establecidas en el Anexo A del Marco Regulatorio. 
Área de Expansión: Es el territorio comprendido dentro de los límites del Área 
Regulada en el cual se planifica la prestación futura del Servicio Público y en el 
que se ejecutarán las obras de expansión, incluidas en el Plan de Obras del 
Plan de Acción de la Concesionaria. 
Área Regulada: Es el área de aplicación del Marco Regulatorio, según lo 
establecido en el artículo 3° del Marco Regulatorio. 
Área Remanente: Es el territorio comprendido dentro del Área Regulada que no 
es Área Servida, donde no se planifica expansión en el corto o mediano plazo. 
Área Servida: Es el territorio dentro del Área Regulada y dentro del cual se 
encuentra disponible efectivamente el Servicio Público a cargo de la 
Concesionaria, según lo previsto en el artículo 1° del Marco Regulatorio. A 
medida que el Servicio Público se expande, el Área de Expansión pasa a ser 
Área Servida. 
Auditor Contable: Es el auditor profesional contable que contratará la 
Concesionaria para auditar y certificar los registros y la información que la 
Concesionaria debe brindar y tener disponibles de conformidad con lo previsto 
por el artículo 102 del Marco Regulatorio y de acuerdo con lo establecido en la 
cláusula 6.8 del Contrato. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 7 de 129

=== PAGE 8 ===
 
 
 
 
 
 
Auditor Técnico: Es el auditor profesional técnico que contratará la 
Concesionaria para auditar y certificar los registros y la información que la 
Concesionaria debe brindar y tener disponible, en particular con relación a la 
certificación de Inversiones Onerosas, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 102 del Marco Regulatorio y en la cláusula 6.8 del Contrato. 
Autoridad de Gobierno: Cualquier organismo, entidad o funcionario o cualquier otra 
autoridad o poder público del Estado, ya sea a nivel nacional, provincial o municipal, así 
como sus respectivas agencias, departamentos o dependencias, incluyendo tribunales y 
demás organismos judiciales o administrativos. 
Autoridades de la Concesión: Son aquellas autoridades enumeradas y 
descriptas en la cláusula 1.3 del Contrato. 
Base de Activos Regulatorios (BAR): Es el conjunto de activos reconocidos por 
el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en cada Revisión Tarifaria 
Ordinaria (RTO), conformado según se define en la cláusula 9.5 del Contrato. 
Ciclo Tarifario: Es el período que se extiende desde el 1º de enero de 2027 
hasta el 31 de diciembre de 2031 (Primer Ciclo Tarifario), o  el período 
comprendido entre DOS (2) Revisiones Tarifarias Ordinarias (RTO), en las 
fechas definidas en la cláusula 9.2 del Contrato. 
Comisión para la Resolución de Controversias: Es la comisión que resolverá las 
controversias entre las Partes de conformidad con lo previsto en la cláusula 
17.4 del Contrato. 
Concedente: Es el Poder Ejecutivo Nacional representado por el Ministerio de 
Economía, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Marco 
Regulatorio y en la cláusula 1.3 del Contrato. 
Concesión: Es la autorización otorgada por el Poder Ejecutivo Nacional a la 
Concesionaria para prestar el Servicio Público dentro del Área Regulada, en los 
términos del Contrato. 
Concesionaria: Agua y Saneamientos Argentinos S.A. (AySA S.A.). 
Contabilidad Regulatoria: Es el conjunto de procedimientos y normas contables 
que la Concesionaria aplicará para registrar, reportar y analizar sus ingresos, 
costos, Inversiones No Onerosas, Inversiones Onerosas y obligaciones, en un 
todo de acuerdo con lo previsto en el Contrato. 
Contratista/s: Son las personas humanas o jurídicas que celebren contratos con la 
Concesionaria para la prestación de servicios de construcción, operación o 
mantenimiento, así como a los proveedores de equipos, materiales, insumos u otros 
bienes destinados al cumplimiento de las obligaciones del Contrato. 
Contrato: Es el presente Contrato de Concesión. 
Desagües Cloacales: Son aquellos líquidos efluentes de las instalaciones 
sanitarias domiciliarias o con contenido de impurezas biodegradables por 
procesos naturales o artificiales según lo establecido en el Anexo B del Marco 
Regulatorio. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 8 de 129

=== PAGE 9 ===
 
 
 
 
 
 
Desagües Industriales: Son aquellos líquidos efluentes resultantes de procesos 
productivos de carácter industrial, que deben adecuarse a las normas de 
calidad establecidas en el Marco Regulatorio para ser recibidos en el sistema 
cloacal. 
Dólar Estadounidense (USD): Es la moneda de curso legal en los Estados 
Unidos de América. 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS): Es el ente que ejerce las 
facultades de regulación y control de las condiciones de prestación del Servicio 
Público a cargo de la Concesionaria, ejerciendo en dicho marco las 
competencias establecidas en el Marco Regulatorio y de conformidad con lo 
previsto en el Contrato. 
Entrada en Vigencia: Es la fecha en la cual se perfecciona el presente Contrato. 
Estudio del Servicio: Es el estudio sobre las condiciones de prestación del Servicio 
Público que la Concesionaria deberá realizar y presentar ante el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS), conforme lo dispuesto en el artículo 98 del Marco 
Regulatorio y en el Contrato.  
Evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor: Es un evento que no ha podido ser previsto o 
que, habiendo sido previsto, no ha podido ser evitado, en el marco de lo dispuesto por el 
artículo 1730 del Código Civil y Comercial de la Nación.  
Garantía de Cumplimiento del Contrato: Es la garantía que constituye la Concesionaria 
para garantizar las obligaciones del Contrato.  
Gravamen: Es cualquier gravamen, derecho real de garantía, carga, imposición, 
afectación, cesión fiduciaria en garantía, cesión en garantía, warrant, alquiler con opción 
de compra, leasing, o cualquier otro tipo de acuerdo preferencial cuyo efecto fuera 
constituir un derecho de garantía sobre cualquier bien, activo y/o derecho presente o 
futuro. 
Índice de Precios Internos al por Mayor (IPIM): Es el índice elaborado y publicado por 
el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), que mide la evolución promedio 
de los precios internos al por mayor. A los efectos del Contrato, toda referencia al Índice 
de Precios Internos al por Mayor (IPIM) se entenderá efectuada al nivel general del 
mencionado índice. 
Inversiones Onerosas: Son todas las obras y proyectos contemplados en el Plan de 
Acción de la Concesionaria realizadas con capital propio y/o endeudamiento y que 
tengan su recupero en tarifa. 
Inversiones No Onerosas: Son todas las obras y proyectos contemplados en el Plan de 
Acción de la Concesionaria que se financian con recursos diferentes a los de las 
Inversiones Onerosas. 
Ley Orgánica de OSN: Es la Ley Orgánica para la Administración General de 
Obras Sanitarias de la Nación Nº 13.577 y sus modificatorias. 
Marco Regulatorio: Es el Marco Regulatorio del Servicio Público de agua y 
saneamiento en el ámbito establecido por el Decreto Nº 304 de fecha 21 de 
marzo de 2006, ratificado mediante la Ley Nº 26.100, aprobado como Anexo 2 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 9 de 129

=== PAGE 10 ===
 
 
 
 
 
 
por el artículo 6º de la Ley N° 26.221 Texto Ordenado aprobado por el artículo 
1º del Decreto Nº 805/25.  
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM): Es la matriz que la Concesionaria 
debe elaborar en cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) para establecer, 
organizar y evaluar las metas comprometidas en el Plan de Acción de la 
Concesionaria. 
Matriz de Cumplimiento Anual de Metas (MCAM): Es la matriz que la 
Concesionaria debe elaborar y presentar al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) con cada Plan de Acción de la Concesionaria y que debe 
contener las metas anuales derivadas de la Matriz de Cumplimiento de Metas 
(MCM) del ciclo tarifario correspondiente. 
Metas: Son las metas relativas a la prestación del Servicio Público que deberá 
alcanzar la Concesionaria de conformidad con lo establecido en el Anexo I del 
Contrato.  
Ministerio: Es el Ministerio de Economía de la Nación o quien lo sustituya. 
Normas del Servicio: Es el conjunto de disposiciones que regulan la prestación 
del Servicio Público, incluyendo el Marco Regulatorio, el Contrato, las normas y 
reglamentaciones complementarias emitidas por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), así como en todas las demás normas aplicables 
detalladas en la cláusula 1.5 del Contrato. 
Operador Estratégico: Es la persona que suscribe el contrato de compraventa 
de acciones como resultado de la licitación pública que se lleve adelante en el 
marco del proceso de privatización de las acciones del Estado Nacional en la 
Concesionaria, dispuesta por el Decreto N° 494/25. 
Operador Técnico: Es la persona que reúne las condiciones técnicas exigidas 
en el pliego licitatorio de la licitación pública que se lleve adelante en el marco 
del proceso de privatización de las acciones del Estado Nacional en la 
Concesionaria, dispuesta por el Decreto N° 494/25, en la oferta que resulte 
adjudicataria de dicha licitación.  
Paquete Accionario Mayoritario: Son las acciones Clase A de la Concesionaria 
que representen al menos el CINCUENTA Y UN POR CIENTO (51 %) del 
capital y de los votos necesarios para formar la voluntad social. 
Partes: Son, en forma conjunta, el Concedente y la Concesionaria. 
Pasivos Ambientales: Es el conjunto de daños ambientales -incluyendo la 
contaminación del agua, del suelo, del aire, el deterioro de los recursos 
naturales y de los ecosistemas- producidos por cualquier tipo de actividad 
pública o privada, que constituyan un riesgo permanente y/o potencial para la 
salud de la población, el medioambiente o la propiedad, y que hayan sido 
abandonados o no gestionados adecuadamente por el responsable. 
Plan de Acción de la Concesionaria: Es el plan elaborado por la Concesionaria 
en función de las Metas y aprobado por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), compuesto por: i) Plan de Mejoras: comprende las obras 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 10 de 129

=== PAGE 11 ===
 
 
 
 
 
 
de mejoras de carácter básico que permitan la ampliación de la capacidad 
funcional de las instalaciones existentes y aseguren la calidad del Servicio 
Público sostenible en el tiempo; ii) Plan de Mantenimiento: comprende las 
obras y acciones de renovación y/o rehabilitación de las instalaciones de Agua 
Potable y de Desagües Cloacales que presentan dificultades para la eficiente 
prestación del Servicio Público, o bien para preservar su vida útil; y obras de 
renovación y/o mantenimiento correctivo o preventivo de artefactos y 
equipamientos de los sistemas; iii) Plan de Operaciones: comprende las 
acciones y proyectos que permitan asegurar la adecuada prestación del 
Servicio Público; y iv) Plan de Obras: comprende las obras de expansión para 
la ampliación y extensión del Servicio Público, que sean responsabilidad de 
ejecución por parte de la Concesionaria. 
Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario: Es el plan de acción que la 
Concesionaria debe elaborar de acuerdo con las Metas y obligaciones 
dispuestas  en el Anexo I del Contrato y que una vez aprobado por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) rige durante el Primer Ciclo 
Tarifario, de conformidad con lo establecido en la cláusula 2 del Contrato. 
 
Plan de Prevención de Emergencias (PPE): Es el plan que elabora la 
Concesionaria que establece los métodos y procedimientos para la prevención, 
atención y resolución de situaciones de emergencia, incluyendo las acciones de 
reparación o sustitución necesarias para restituir el Servicio Público conforme al 
Marco Regulatorio y el Contrato. 
Plan de Transición: Es el Plan de Transición de la Concesionaria para el 
período 2024 – 2026 aprobado por la Resolución N° 221/25 de la Secretaría de 
Obras Públicas.  
Plan Director de Mejora Estratégica: Es el documento de carácter técnico elaborado 
por la Agencia de Planificación (APLA) que define las estrategias y acciones propuestas 
para la prestación, expansión y ampliación del Servicio Público. 
Plazo de la Concesión: Es el período de vigencia del Contrato. 
Régimen Tarifario: Es el previsto en el Anexo E del Marco Regulatorio, con el alcance 
establecido en el Contrato.  
Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE): Es el procedimiento destinado a ajustar 
los precios y tarifas establecidos en la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) 
cuando se produzcan cambios de costos derivados de hechos imprevistos 
sobre variables no administrables por la Concesionaria, conforme a lo 
establecido en el artículo 71 del Marco Regulatorio y a los supuestos previstos 
en el Contrato. 
Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO): Es el procedimiento que se realiza al fin de 
cada Ciclo Tarifario que de conformidad con el artículo 71 del Marco 
Regulatorio está destinado a fijar los precios y tarifas del Servicio Público. 
Servicio Desvinculado: Son los servicios de Agua y/o Desagües Cloacales 
prestados por terceros ajenos a la Concesionaria, mediante instalaciones 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 11 de 129

=== PAGE 12 ===
 
 
 
 
 
 
independientes de las operadas por ésta, autorizados por la Agencia de 
Planificación (APLA) dentro del Área Regulada. 
Servicio Público: Es el Servicio público regulado por el Marco Regulatorio que 
comprende la captación y potabilización de Agua Cruda, el transporte, 
distribución y comercialización de Agua Potable, la recolección, transporte, 
tratamiento, disposición y/o comercialización de Desagües Cloacales, 
incluyéndose también aquellos efluentes industriales que se viertan al sistema 
cloacal con la calidad requerida en el Anexo B del Marco Regulatorio y su 
control con el alcance establecido en el artículo 2º del Marco Regulatorio, y la 
operación logística que requiera la prestación del referido servicio público. 
Sindicatura de Usuarios: Es el Órgano que representa a las Asociaciones de 
Usuarios registradas en la Subsecretaría de Defensa del Consumidor y Lealtad 
Comercial de la Secretaría de Industria y Comercio del Ministerio e inscriptas 
conforme a lo establecido en las normas aplicables en la materia y cuyo ámbito 
de ejercicio sea dentro del Área Servida, en la defensa de los intereses de los 
Usuarios y que actúa en el marco institucional del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS). 
Tasa de Interés por Mora: Es la tasa nominal anual equivalente a la suma de: (i) 
el 30-Day Average SOFR, o la tasa de referencia que la sustituya; más (ii) el 
CUATRO POR CIENTO (4%). A los fines del componente SOFR, la tasa de 
referencia 
deberá 
extraerse 
del 
siguiente 
sitio 
oficial: 
https://www.newyorkfed.org/markets/reference-rates/sofr-averages-and-index.Tr
ansferencia: Es cualquier transferencia realizada por cualquier causa o título, incluyendo 
sin limitarse a ello, venta, permuta, donación, cesión, y las que resulten de actos tales 
como la fusión o escisión, las distribuciones o reembolsos de capital, las transferencias o 
cesiones de aportes y derechos de suscripción preferente.  
Usuarios: Son las personas humanas o jurídicas que reciban (usuarios reales) 
o estén en condiciones de recibir (usuarios potenciales) de la Concesionaria el 
Servicio Público de Agua Potable y el Servicio Público de Desagües Cloacales, 
pluviocloacales e Industriales por contar con disponibilidad del Servicio Público. 
1.2​
Objeto. Marco Regulatorio.  
1.2.1. ​  Objeto 
Este Contrato reemplaza el instrumento de vinculación aprobado por la 
Resolución N° 170/10 del ex Ministerio de Planificación Federal, Inversión 
Pública y Servicios, y tiene por objeto otorgar a Aguas y Saneamientos 
Argentinos S.A. (AySA) la Concesión para la explotación exclusiva del Servicio 
Público de Agua Potable y Desagües Cloacales dentro del Área Regulada 
durante la vigencia de la Concesión.  
1.2.2.    Régimen de la prestación 
El Servicio Público deberá ser prestado de conformidad con lo dispuesto en el 
Marco Regulatorio, el presente Contrato y las Normas del Servicio. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 12 de 129

=== PAGE 13 ===
 
 
 
 
 
 
1.3​
Autoridades de la Concesión 
Son autoridades de la Concesión:  
Concedente: El Poder Ejecutivo Nacional representado por el Ministerio. 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS): Entiende en la regulación y 
control de la prestación del Servicio Público a cargo de la Concesionaria, en su 
regulación económica, y en los aspectos contables y tarifarios de la Concesión; 
en la aprobación de los valores tarifarios y precios del Servicio Público; en la 
aprobación del Plan de Acción de la Concesionaria, en la atención de los 
reclamos de los Usuarios por cuestiones atinentes al Servicio Público, y demás 
funciones asignadas al mismo en la normativa que resulte aplicable. 
Agencia de Planificación (APLA): Entiende en la planificación y elaboración del 
Plan Director de Mejora Estratégica, para la ejecución de las obras de 
expansión del servicio, y demás funciones asignadas a la misma en la 
normativa que resulte aplicable. 
Subsecretaría de Recursos Hídricos dependiente de la Secretaría de Obras 
Públicas del Ministerio: Es la autoridad competente en la regulación de los 
recursos hídricos en relación con la calidad de los mismos y su conservación, 
con el alcance establecido en el artículo 21 del Marco Regulatorio. 
Subsecretaría de Ambiente dependiente de la Secretaría de Turismo, Ambiente 
y Deportes del Ministerio del Interior: Es la autoridad ambiental de la 
Concesión, con el alcance y las competencias que le otorga el Marco 
Regulatorio. 
1.4​
 Carácter Gratuito de la Concesión 
La Concesión del Servicio Público es de carácter gratuita al no estar sujeta la 
Concesionaria al pago de un canon a favor del Concedente.  
1.5​
Normas Aplicables 
Las normas aplicables al presente Contrato se enumeran a continuación: 
a)​ La Ley Nº 26.221 y el Marco Regulatorio, que será considerado a todos los 
efectos legislación específica. 
b)​ La Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los Argentinos N° 
27.742 
c)​ La Ley de Reforma del Estado N° 23.696.  
d)​ La Ley Orgánica de OSN N° 13.577 y sus modificatorias. 
e)​ El Decreto Nº 494/25.  
f)​ El Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias (RANT). 
1.6​
Interpretación 
El Contrato debe ser interpretado como un todo y sus disposiciones no deben 
ser interpretadas en forma aislada sino en su contexto global que comprende 
las demás normas aplicables. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 13 de 129

=== PAGE 14 ===
 
 
 
 
 
 
Siempre que se haga referencia al concepto matemático de promedio, 
corresponderá al promedio aritmético. 
Los títulos utilizados en el Contrato sirven sólo para referencia y no afectarán la 
interpretación de su texto. 
Todos los plazos computables en días establecidos en el Contrato se 
entenderán como días hábiles administrativos, salvo indicación expresa en 
contrario. 
Todas las definiciones del Marco Regulatorio se utilizan con el mismo 
significado en el Contrato. 
1.7​
Plazo de la Concesión 
La explotación del Servicio Público se otorga en Concesión a la Concesionaria 
por un plazo de TREINTA (30) años, contados a partir de la Entrada en 
Vigencia. 
1.7.1​
Prórroga 
La Concesionaria tendrá derecho al otorgamiento de una única prórroga de 
DIEZ (10) años contados a partir del vencimiento del plazo inicial siempre y 
cuando se cumplan las siguientes condiciones: 
a)​ Que con una anticipación no menor a DIECIOCHO (18) meses respecto del 
vencimiento del Plazo de la Concesión, la Concesionaria haya solicitado al 
Concedente el otorgamiento de la prórroga. 
b)​ Que el Concedente haya dado intervención al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) en forma previa a que otorgue la prórroga de la 
Concesión a los efectos de evaluar su incidencia en el equilibrio económico  
financiero del Contrato, de conformidad con los procedimientos previstos en el 
Contrato y el Marco Regulatorio. 
c)​ Que la Concesionaria haya dado cumplimiento en lo sustancial a las 
obligaciones que le impone este Contrato y el Marco Regulatorio.  
1.8​
Alcance territorial 
El alcance territorial de la Concesión es el territorio continental integrado por la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y los siguientes partidos de la Provincia de 
Buenos Aires: Almirante Brown, Avellaneda, Esteban Echeverría, Ezeiza, 
Escobar, Florencio Varela, General San Martín, Hurlingham, Ituzaingó, José C. 
Paz, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Malvinas Argentinas, Merlo, 
Moreno, Morón, Pilar, Presidente Perón, Quilmes, San Fernando, San Isidro, 
San Miguel, Tigre, Tres de Febrero y Vicente López, respecto de los servicios 
de Agua Potable y Desagües Cloacales. Para los servicios de recepción de 
efluentes cloacales en bloque, se incluye también dentro del alcance territorial 
de la Concesión al partido de Berazategui. 
1.9​
Incorporación de nuevos territorios 
La incorporación de nuevos territorios podrá efectuarse previa verificación de la 
factibilidad técnica y económica de esa incorporación.  
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 14 de 129

=== PAGE 15 ===
 
 
 
 
 
 
La Concesionaria podrá celebrar acuerdos con municipios de la Provincia de 
Buenos Aires que se encuentren fuera del Área Regulada con el fin de prestar 
el Servicio Público en el territorio de esos municipios. Tales acuerdos deberán 
contar, en todos los casos, con la aprobación previa del Concedente, sin la cual 
la incorporación de dichos municipios a la prestación del Servicio Público no 
tendrá lugar, conforme a lo establecido en el artículo 3º del Marco Regulatorio. 
La prestación del Servicio Público en los territorios incorporados y las obras 
asociadas deberán reflejarse en el respectivo Plan de Acción de la 
Concesionaria y, previa notificación a la Agencia de Planificación (APLA), esta 
Agencia deberá reflejarlas e incorporarlas en el Plan Director de Mejora 
Estratégica. Asimismo, se notificará al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) a los efectos de realizar las adecuaciones necesarias para mantener el 
equilibrio económico financiero del Contrato mediante la correspondiente 
Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE).  
1.10​
Alcance de la prestación 
En el Área Servida la Concesionaría prestará en exclusividad los siguientes 
servicios:  
(i)​
captación y potabilización de Agua Cruda; 
(ii)​
transporte, distribución y comercialización de Agua Potable; 
(iii)​
recolección, transporte, tratamiento, disposición y/o comercialización de 
Desagües Cloacales; 
(iv)​
transporte de los efluentes industriales que se viertan al sistema cloacal 
y su control con el alcance establecido en el último párrafo del artículo 
2º del Marco Regulatorio; y  
(v)​
la operación logística que requiera la prestación del Servicio Público. 
La Concesionaria mantendrá la exclusividad y el monopolio del Servicio 
Público en el Área Regulada contando a tal efecto con el uso de las 
instalaciones y medios de titularidad del Concedente afectados a la prestación 
del Servicio Público, sin perjuicio de los Servicios Desvinculados aprobados 
por la Agencia de Planificación (APLA). 
1.11​
Actividades Complementarias Reguladas 
La Concesionaria llevará a cabo aquellas Actividades Complementarias 
Reguladas que sean contratadas de manera facultativa por los Usuarios, las 
que serán remuneradas conforme a lo previsto en el Anexo E del Marco Regulatorio, y 
de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias 
(RANT) del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
Asimismo, 
la 
Concesionaria 
podrá 
desarrollar 
otras 
Actividades 
Complementarias, siempre que resulten propias, conexas y/o vinculadas al 
Servicio Público, previa aprobación del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento 
(ERAS), quien deberá establecer o actualizar, según 
corresponda, los cargos tarifarios aplicables a dichas actividades. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 15 de 129

=== PAGE 16 ===
 
 
 
 
 
 
1.12​
Actividades No Reguladas 
La Concesionaria podrá realizar Actividades No Reguladas, por fuera del 
alcance de este Contrato, siempre y cuando estas actividades no 
comprometan la prestación del Servicio Público, ni representen un perjuicio 
para los Usuarios. Estas actividades quedarán libradas a precios de mercado. 
A los fines de lo dispuesto en el párrafo anterior, la Contabilidad Regulatoria 
de 
la 
Concesionaria 
deberá 
registrar 
de 
manera 
completamente 
independiente los ingresos, costos y demás partidas contables que 
correspondan a estas Actividades No Reguladas. Cuando las Actividades No 
Reguladas prestadas por la Concesionaria involucren el uso de la 
infraestructura del Servicio Público y en el marco de lo dispuesto en el inciso 
q) del artículo 42 del Marco Regulatorio, el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) deberá verificar que estas actividades no sean 
financiadas con recursos provenientes de la tarifa.  
1.13​
Expansión del Servicio Público 
A los efectos de la expansión del Servicio Público la Concesionaria tomará 
como directriz la planificación realizada por la Agencia de Planificación 
(APLA) en el Plan Director de Mejora Estratégica. 
La Concesionaria ejecutará las Inversiones Onerosas y las Inversiones No 
Onerosas necesarias para cumplir las Metas y obras planificadas para la 
expansión del Servicio Público a realizarse en el Área de Expansión de 
conformidad con lo previsto en el Plan de Acción de la Concesionaria.  
1.14​
Exclusiones 
La Concesionaria no ejercerá el control, habilitación, ni inspección sobre las 
instalaciones sanitarias internas de los Usuarios. Sin perjuicio de ello, ante la 
existencia de riesgo de contaminación desde dichas instalaciones hacia las 
redes de la Concesionaria, y previa autorización del Usuario, esta queda 
facultada para realizar las inspecciones y controles que resulten necesarios 
sobre las mismas para resguardar sus redes y asegurar la calidad del 
servicio. Asimismo, podrá registrar los planos y memorias de las mismas de 
acuerdo a la reglamentación que el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) dicte al efecto. 
Quedan excluidas del alcance de la Concesión las actividades de control de la 
contaminación, la preservación de los recursos hídricos y la protección de 
cuencas, fiscalización que será ejercida por la Subsecretaría de Ambiente o 
por la autoridad competente que corresponda. 
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo precedente, la Concesionaria 
realizará el control de vertido a las instalaciones de la Concesión, al efecto de 
la preservación de las instalaciones y su monitoreo, y la preservación y 
correcta prestación del Servicio Público. El referido control de vertido será 
realizado con el alcance establecido en el Anexo C del Marco Regulatorio, en 
el Contrato y/o en las medidas adicionales que razonablemente requiera el 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). En todo lo que exceda el 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 16 de 129

=== PAGE 17 ===
 
 
 
 
 
 
control de vertidos a sus instalaciones, se mantendrá el derecho de la 
Concesionaria a requerir de la autoridad ambiental competente la 
preservación de sus fuentes de provisión. 
La prestación y el cobro del servicio de desagües pluviales no forman parte 
del objeto de la Concesión con excepción del sistema mixto de recolección 
del denominado Radio Antiguo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
En ocasión de la aprobación de un nuevo Reglamento de Aplicación de 
Normas Tarifarias (RANT) de acuerdo con lo establecido en la cláusula 8.6 del 
presente Contrato se adecuarán los precios del m3 correspondiente al 
servicio de cloaca-Radio Antiguo, a fin de considerar el cobro del servicio de 
desagües pluviales del denominado Radio Antiguo de la Ciudad de Buenos 
Aires. 
Quedan excluidos de la responsabilidad de la Concesionaria las redes de 
desagües pluviales existentes y sus accesos como así también los sumideros 
y sus vinculaciones a la red de desagües pluviales. 
En el caso particular del sistema mixto denominado Radio Antiguo de la 
Ciudad de Buenos Aires, la Concesionaria tiene a su cargo el sistema colector 
pluviocloacal existente y sus vinculaciones a ese sistema en dicho radio.  
Los límites entre el sistema pluvial y el colector pluviocloacal en el Radio 
Antiguo de la Ciudad de Buenos Aires, están dados por las cámaras de 
conexión entre ambos, en caso de existir estas o, en su defecto, por el punto 
de conexión entre ellas. 
2.​
PERÍODO INICIAL – PRIMER CICLO TARIFARIO  
2.1​
Primer Ciclo Tarifario Alcance 
El Primer Ciclo Tarifario comienza con la aprobación del Plan de Acción del 
Primer Ciclo Tarifario y finaliza el 31 de diciembre de 2031. 
2.2​
Plan de Transición, Equilibrio Económico Financiero, Metas y Plan de Acción 
del Primer Ciclo Tarifario 
A partir de la Entrada en Vigencia, la Concesionaria dará cumplimiento a las 
obligaciones asumidas en el Plan de Transición para el período 2024 – 2026.  
Para el período enero 2027 – diciembre 2031, la Concesionaria elaborará el 
Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario de acuerdo con las Metas y 
obligaciones del Anexo I del Contrato, teniendo en cuenta los precios y tarifas 
vigentes al momento de su  presentación  ante el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), y considerando que durante el Primer Ciclo Tarifario no 
habrá revisiones en los precios y tarifas mencionados, sin perjuicio de las 
excepciones establecidas en la cláusula 2.3 del Contrato. 
La Concesionaria deberá, con una antelación mínima de NOVENTA (90) días 
corridos al vencimiento del Plan de Transición, presentar al Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) (i) el Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario, (ii) 
la determinación de la Tasa de Costo de Capital (WACC), (iii) la Base de 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 17 de 129

=== PAGE 18 ===
 
 
 
 
 
 
Activos Regulatorios (BAR) inicial, (iv) la Matriz de Cumplimiento Anual de 
Metas (MCAM). 
La Concesionaria incluirá en el Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario las 
Metas y las obligaciones contempladas en el Plan de Transición para el período 
2024 – 2026 que por su programación y estimación de ejecución excedan del 
período de Plan de Transición.  
El Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario deberá estar compuesto por el plan 
de mantenimiento, el plan de operaciones y el plan de mejoras, considerando 
las Metas y obligaciones dispuestas en el Anexo I del Contrato. 
Asimismo, el Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario deberá incluir el plan de 
obras, que incluye las obras para la ampliación y extensión del Servicio Público, 
conforme las Metas y obligaciones dispuestas en el Anexo I del Contrato.  
El Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario deberá contemplar, para el cálculo 
del equilibrio económico financiero previsto en la cláusula 9.3 del Contrato, la 
estructura de costos real (OPEX) que surja de los balances societarios y 
auditados del 2025 y los impuestos que se proyectan pagar durante el Ciclo 
Tarifario correspondiente. 
Asimismo, la Concesionaria deberá proponer junto con el Plan de Acción del 
Primer Ciclo Tarifario, la determinación de la Tasa de Costo de Capital (WACC) 
que regirá para el Primer Ciclo Tarifario, siguiendo estrictamente la metodología 
establecida en la cláusula 9.14 del Contrato. 
Una vez definidos los parámetros mencionados en el párrafo precedente y 
calculados en el Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario, con el fin de alcanzar 
el equilibrio económico financiero mencionado en el artículo 70 del Marco 
Regulatorio, en caso de existir un excedente en los Ingresos Requeridos Netos 
(IRN) (conforme dicho término se define en la cláusula 9.4 del Contrato) y para 
equilibrar la ecuación económica prevista en la cláusula 9.3 del Contrato, la 
Concesionaria calculará una Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial 
(conforme la metodología expuesta en la cláusula 9.5.2 del Contrato), la cual se 
depreciará linealmente durante el Plazo de la Concesión. 
Adicionalmente, junto con el Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario, la 
Concesionaria deberá elaborar la Matriz de Cumplimiento Anual de Metas 
(MCAM) de conformidad con lo previsto en el inciso 10 del Anexo II del 
Contrato. 
2.3​
Aprobación del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), con la intervención de la 
Agencia de Planificación (APLA), aprobará el Plan de Acción del Primer Ciclo 
Tarifario propuesto por la Concesionaria, mediante el dictado de un acto 
expreso. 
Siempre que se respeten los parámetros mencionados en la cláusula 2.2 del 
Contrato y se acompañen las propuestas allí mencionadas, el Ente Regulador 
de Agua y Saneamiento (ERAS) aprobará la propuesta del Plan de Acción de la 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 18 de 129

=== PAGE 19 ===
 
 
 
 
 
 
Primer Ciclo Tarifario elaborada por la Concesionaria, conforme lo previsto en la 
cláusula 6.6.3 del presente Contrato.  
El Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario se considerará aprobado si, dentro 
de un plazo de NOVENTA (90) días corridos contados desde su presentación 
formal ante el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), éste no 
manifestara oposición expresa. 
La formulación de requerimientos de aclaración, ampliación o adecuación 
técnica por parte del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), 
mediante acto formal y debidamente fundado, suspenderá el cómputo del plazo 
de NOVENTA (90) días desde la fecha de su notificación fehaciente, en los 
términos y con los límites previstos en la cláusula 6.6.3 del Contrato. 
2.4​
Régimen Tarifario y Económico durante el Primer Ciclo Tarifario 
El régimen tarifario y económico aplicable durante el Primer Ciclo Tarifario será 
el que rija al momento de la presentación ante el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario para su 
aprobación, conforme a lo estipulado en el Reglamento de Aplicación de 
Normas Tarifarias (RANT) sin perjuicio de las modificaciones que pueden 
llevarse adelante en dicho régimen conforme a lo estipulado en las cláusulas 
1.14  y 8.6 del Contrato. 
En caso de que se verificara alguno de los acontecimientos contemplados en el 
inciso b) del artículo 71 del Marco Regulatorio, o de los previstos en las 
cláusulas 10.3 y 10.4 (a) del Contrato, la Concesionaria tendrá derecho a 
solicitar una Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE), para revertir el impacto 
marginal en el equilibrio económico financiero previsto para el Primer Ciclo 
Tarifario.  
2.5​
Estudio del Servicio  
El Estudio del Servicio vigente al momento de la Entrada en Vigencia es el 
aprobado en el año 2023. El Estudio del Servicio vigente deberá actualizarse 
en oportunidad de efectuarse la primera Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), al 
fin del Primer Ciclo Tarifario.  
En consecuencia, para el Primer Ciclo Tarifario se considera cumplido el 
requisito de presentación del Estudio de Servicio, establecido en el primer 
párrafo del artículo 98, del Marco Regulatorio. La Concesionaria, de 
considerarlo pertinente, podrá actualizar el Estudio del Servicio vigente al 
momento de la Entrada en Vigencia durante los primeros VEINTICUATRO (24) 
meses del Primer Ciclo Tarifario y, en su caso, solicitar la Revisión Tarifaria 
Extraordinaria (RTE) de conformidad con lo previsto en el apartado IV del inciso 
b del artículo 71, del Marco Regulatorio. 
2.6​
Régimen de transición y Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario. 
 
En los términos del artículo 126 del Marco Regulatorio, se establece un 
Régimen de Transición de CINCO (5) años contados a partir de la firma del 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 19 de 129

=== PAGE 20 ===
 
 
 
 
 
 
contrato de compraventa de acciones, a los fines previstos en los párrafos 
siguientes de la presente cláusula, destinado a la implementación ordenada y 
progresiva de las obligaciones de la Concesionaria dispuestas en el presente 
Contrato, sin afectar en ningún momento el equilibrio de la ecuación 
económico-financiera del Contrato de Concesión.  
Considerando 
que 
no 
habrá 
Revisión 
Tarifaria Ordinaria (RTO), la 
Concesionaria podrá solicitar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) la revisión del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario, dentro de los 
primeros DOCE (12) meses del inicio del Primer Ciclo Tarifario.  
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) deberá expedirse dentro del 
plazo de SESENTA (60) días corridos, pudiendo: 
1. Aceptar la modificación propuesta y/o lo que haya acordado con la 
Concesionaria. En este caso, podrá disponer, si existieran causas debidamente 
fundadas y siempre que mediare la previa conformidad del Concedente, un 
retraso en el avance en el cumplimiento de las Metas y/o modificaciones en las 
Inversiones Onerosas y/o Inversiones No Onerosas comprometidas en el Plan 
de Acción del Primer Ciclo Tarifario. 
2. Rechazar la propuesta en forma fundada. 
La Concesionaria deberá dar cumplimiento a lo aprobado, en los plazos y 
condiciones que se determinen y al resto de las obligaciones previstas en el 
presente Contrato y en el Marco Regulatorio. 
El régimen de transición establecido no podrá en ningún caso esgrimirse como 
argumento para eximir a la Concesionaria del cumplimiento de sus obligaciones 
contractuales. 
3.​
OBLIGACIONES Y DERECHOS DE LA CONCESIONARIA Y DEL 
CONCEDENTE y DEL OPERADOR ESTRATÉGICO  
3.1​
Obligaciones y Derechos de la Concesionaria 
Son derechos y obligaciones de la Concesionaria los establecidos en el Marco 
Regulatorio, en el Contrato, en las Normas del Servicio y los que surjan del 
Plan de Transición, del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario o del Plan de 
Acción de la Concesionaria. 
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 22 del Marco Regulatorio, la 
Concesionaria tendrá derecho a: 
a)​ Constituir filiales y subsidiarias y participar en otras sociedades y/o 
asociaciones, cuyo objeto sea conexo y/o complementario al objeto de la 
Concesionaria;  
b)​ Adquirir derechos y contraer obligaciones y ejercer todos los actos que no 
le sean prohibidos por las leyes, su estatuto y toda norma que le sea 
aplicable; 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 20 de 129

=== PAGE 21 ===
 
 
 
 
 
 
c)​ Endeudarse y tomar créditos a los efectos del cumplimiento del Plan de 
Acción de la Concesionaria; 
d)​ Solicitar al Concedente la adopción de las medidas pertinentes para 
mantener para cada Ciclo Tarifario durante el Plazo de la Concesión el 
equilibrio económico financiero del Contrato; y 
e)​ Administrar los bienes de la Concesión de conformidad con lo establecido 
en este Contrato y en el Marco Regulatorio. 
3.2​
Obligaciones y Derechos del Concedente 
Son derechos y obligaciones del Concedente los establecidos en el Marco 
Regulatorio, en este Contrato y en las Normas del Servicio. 
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo precedente, corresponde al 
Concedente: 
a)​ Garantizar la exclusividad de la Concesión y velar por el debido 
cumplimiento de las disposiciones contenidas en el Marco Regulatorio y en 
las Normas del Servicio;  
b)​ Adoptar las medidas necesarias para mantener el equilibrio económico 
financiero del Contrato para cada Ciclo Tarifario durante el Plazo de la 
Concesión 
y 
otorgar 
oportunamente 
a 
la 
Concesionaria 
las 
correspondientes compensaciones; 
 
c)​ Colaborar con la Concesionaria para garantizar la adecuada prestación del 
Servicio Público, adoptando o haciendo adoptar las medidas pertinentes 
para tal fin; y 
d)​ Otorgar a la Concesionaria y mantener vigente durante todo el Plazo de la 
Concesión el acceso a los bienes afectados al Servicio Público, en las 
condiciones establecidas en el Contrato. 
3.3​
Obligaciones del Operador Estratégico  
A partir de que se concrete la privatización dispuesta por el Decreto N° 494/25, 
el Operador Estratégico y/o sus accionistas/socios, según corresponda, 
quedarán sujetos a las siguientes obligaciones: 
3.3.1​
Mantenimiento de Participación. Restricciones a la Transferencia y 
Gravámenes 
a)​ El Operador Estratégico estará obligado: (I) durante el Primer Ciclo 
Tarifario, a no realizar Transferencias de su paquete accionario; (II) 
transcurrido el Primer Ciclo Tarifario, a no realizar Transferencias del 
Paquete Accionario Mayoritario, sin la previa autorización expresa del 
Concedente, la que podrá ser concedida siempre que el adquirente cumpla 
los requisitos exigidos al Operador Estratégico en el pliego de licitación 
pública que se lleve adelante en el marco del Decreto N° 494/25. Cualquier 
otra Transferencia podrá ser realizada libremente; y (III) a que las acciones 
Clase A del Operador Estratégico representen durante el Plazo de la 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 21 de 129

=== PAGE 22 ===
 
 
 
 
 
 
Concesión como mínimo el CINCUENTA Y UNO (51%) del capital social y 
votos de la Concesionaria.  
b)​ Cuando en el marco de la licitación pública para la privatización dispuesta 
por el Decreto N° 494/25 los requisitos técnicos y financieros del 
adjudicatario hubieran sido cumplidos por los accionistas/socios de la 
sociedad constituida para actuar como Operador Estratégico, los 
accionistas/socios del Operador Estratégico: (I) deberán, durante el Primer 
Ciclo Tarifario, mantener las participaciones societarias existentes sin 
posibilidad de Transferencia, y por lo tanto manteniendo inalterable su 
participación en el Operador Estratégico; (II) transcurrido el Primer Ciclo 
Tarifario, los accionistas/socios podrán realizar Transferencias sobre sus 
participaciones 
societarias 
en 
el 
Operador 
Estratégico, sujeto al 
cumplimiento de las siguientes condiciones: (i) que el Operador Técnico 
mantenga, durante los tres primeros Ciclos Tarifarios del Contrato, una 
participación mínima del QUINCE (15%) del capital social del Operador 
Estratégico, sin poder transferir durante ese período su participación salvo 
autorización previa del Concedente y siempre que el adquirente cumpla los 
requisitos técnicos exigidos en el pliego; y (ii) que los accionistas/socios de 
la sociedad constituida para actuar como el Operador Estratégico que 
hubieran sido considerados para acreditar los requisitos financieros del 
pliego no realicen Transferencias salvo autorización del Concedente y 
siempre que el adquirente cumpla con los requisitos financieros acreditados 
por el accionista/socio enajenante, o cuando el resto de los socios cumplan 
en conjunto los requisitos financieros exigidos al adjudicatario en el marco 
de la licitación pública para la privatización dispuesta por el Decreto 
N°494/25. 
c)​ El Operador Estratégico tendrá derecho a constituir Gravámenes sobre su 
paquete accionario a los efectos de garantizar cualquier financiamiento 
contraído por la Concesionaria durante el Plazo de la Concesión. Para que 
dicho Gravamen sea oponible al Concedente, el Operador Estratégico se 
obliga expresamente a incluir en el documento que instrumente el 
financiamiento una cláusula de ejecución que prevea: (I) la notificación 
fehaciente al Concedente ante cualquier incumplimiento que pudiera dar 
lugar a la ejecución de Gravamen; y (II) que en caso de ejecución, el 
adquiriente de las acciones sujetas al Gravamen deberá acreditar ante el 
Concedente, el cumplimiento de los requisitos de idoneidad técnica y/o 
financiera exigidos al Operador Estratégico en el pliego de licitación pública 
que se lleve adelante en el marco de lo dispuesto por el Decreto N° 494/25. 
 
La previa autorización a otorgar por el Concedente, en relación a las Transferencias 
previstas en la presente cláusula, deberá ser otorgada dentro de un plazo de NOVENTA 
(90) días corridos, transcurridos los cuales, y sin que se haya expedido el Concedente, se 
considerará autorizada la Transferencia en cuestión.   
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 22 de 129

=== PAGE 23 ===
 
 
 
 
 
 
3.3.2​
Oferta Pública de Acciones de la Concesionaria 
La Concesionaria deberá hacer efectiva una oferta pública inicial de acciones 
de la Concesionaria, de conformidad con la Ley Nº 26.831 y/o normativa que la 
sustituya, y el listado de dichas acciones en algún mercado autorizado por la 
Comisión Nacional de Valores (CNV), obligándose el Operador Estratégico a 
tomar todas las medidas conducentes a tales fines, incluyendo votar 
favorablemente esa decisión en la correspondiente asamblea de accionistas de 
la Concesionaria, dentro de los seis meses subsiguientes al momento en que 
las condiciones del mercado resulten propicias para ello, de acuerdo a la 
estimación razonable de tales condiciones que la propia Concesionaria deberá 
realizar al efecto. 
Sin perjuicio de ello, las acciones cuya titularidad y composición resulten 
determinantes para la acreditación y mantenimiento de la calidad de Operador 
Estratégico permanecerán sujetas en todo momento a las restricciones 
establecidas en la cláusula 3.3.1. En consecuencia, su eventual transferencia, 
afectación o modificación de participación sólo podrá efectuarse en los términos 
y con las autorizaciones allí previstas. 
3.3.3​
Modificación del Estatuto Social de la Concesionaria  
El Operador Estratégico se abstendrá durante el Plazo de la Concesión de 
votar cualquier reforma al estatuto social de la Concesionaria que requiera 
aprobación previa del Concedente conforme a lo previsto en dicho estatuto, 
salvo que previamente se hubiera obtenido dicha aprobación. 
4.​
CONDICIONES DE PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO 
El Servicio Público debe ser prestado en condiciones que garanticen su 
continuidad, regularidad, calidad,  generalidad, y propenda a la universalidad, 
en los términos previstos en el Marco Regulatorio, el Contrato, las Normas del 
Servicio y lo dispuesto en el Plan de Transición, en el Plan de Acción del Primer 
Ciclo Tarifario y en el Plan de Acción de la Concesionaria.  
En caso de verificarse reformas reglamentarias que impliquen variaciones en 
más o menos de los costos o de los ingresos de la Concesionaria, se debe 
respetar el equilibrio económico financiero del Contrato, adoptando las medidas 
pertinentes para tal fin, en los términos establecidos en el inciso (vii) del 
apartado (a) de la cláusula 10.4 del Contrato.  
4.1​
Cobertura de Servicios 
Respecto de la cobertura de servicios, obligatoriedad de la prestación, 
conexión, y fuentes alternativas, serán de aplicación las disposiciones 
establecidas en los artículos 8º y 10 del Marco Regulatorio, en el Contrato y el 
Plan de Acción de la Concesionaria. 
4.2​
Operación del Servicio Público  
La Concesionaria tendrá a su exclusivo cargo la prestación del Servicio Público, 
dentro del Área Servida. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 23 de 129

=== PAGE 24 ===
 
 
 
 
 
 
El suministro de Agua Potable y la recolección de los Desagües Cloacales 
deben ser desarrollados complementariamente en la medida que ello sea 
técnica y económicamente factible, debiendo ser operados en forma tal que los 
sistemas de información permitan identificarlos como servicios diferentes.  
En caso de que existieran instalaciones y/o redes que hayan sido construidas 
por terceros ajenos a la Concesionaria o Servicios Desvinculados, en el Área 
de Expansión o en el Área Remanente, deberán ser receptados por la 
Concesionaria para su integración al Área Servida, siempre y cuando exista 
acuerdo entre las Partes, se encuentre prevista su incorporación en el Plan de 
Acción de la Concesionaria y se verifique la factibilidad técnica y económica 
correspondiente. Ello con la debida intervención de la Agencia de Planificación 
(APLA) y del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), y en 
cumplimiento de lo previsto en el Marco Regulatorio, en el Contrato y en la 
normativa que resulte aplicable. De no haber acuerdo entre la Concesionaria y 
el prestador del Servicio Desvinculado, o tercero ajeno a la Concesionaria, la 
Agencia de Planificación (APLA) determinará el alcance de la indemnización a 
abonar al prestador desvinculado o al tercero ajeno a la Concesionaria, en caso 
de corresponder la misma, y resolverá en los términos del artículo 109 del 
Marco Regulatorio. 
Las instalaciones que se incorporen a la Concesión integrarán el patrimonio del 
Estado Nacional, y estarán afectadas a la prestación del Servicio Público. Al 
finalizar el Contrato, la Concesionaria tendrá derecho a recuperar el valor de la 
parte de los bienes que hubieran sido incorporados a la Concesión por la 
Concesionaria mediante Inversiones Onerosas y no hubiere sido amortizada. 
En caso de requerirse aumentos de caudales en la provisión de Agua Potable y 
de Desagües Cloacales para inmuebles ubicados dentro del Área Servida, la 
Concesionaría evaluará la factibilidad técnica y, de ser necesario, propondrá la 
ejecución de las obras pertinentes para satisfacerlos mediante su inclusión en 
el Plan de Acción de la Concesionaria. El otorgamiento de la factibilidad 
quedará subordinado a la inclusión, aprobación y ejecución de esas obras, y al 
reconocimiento tarifario correspondiente. Los terceros interesados ajenos a la 
Concesionaria podrán optar por construir a su cargo las obras necesarias, en 
cuyo caso deberán cederlas al patrimonio del Estado Nacional y afectarlas a la 
prestación del Servicio Público. 
Los vertidos industriales podrán ser descargados a la red cloacal con 
consentimiento técnico expreso de la Concesionaria siempre que exista 
capacidad hidráulica en el sistema y que el Usuario asegure la calidad de los 
mismos conforme lo establecido en el Anexo B del Marco Regulatorio. La 
Concesionaria podrá denegar la conexión de Desagües Industriales a la red 
cloacal, cuando no exista capacidad hidráulica de transporte y de evacuación 
de las instalaciones existentes o capacidad de depuración. 
4.3​
Renovación y/o Rehabilitación 
En concordancia con lo previsto en el artículo 11 del Marco Regulatorio, la 
Concesionaria debe, como parte integrante del Plan de Acción de la 
Concesionaria, proceder a la renovación y/o rehabilitación de las redes, 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 24 de 129

=== PAGE 25 ===
 
 
 
 
 
 
elementos e instalaciones de los sistemas de Agua Potable y de Desagües 
Cloacales que no permitan la eficiente prestación del Servicio Público y en 
función de los estudios que realice conforme las experiencias y métodos 
desarrollados y considerando las buenas prácticas de la industria, nacional o 
internacional. 
Por “rehabilitación” de un activo se entenderá las intervenciones que permitan 
que vuelva a prestar su servicio en las condiciones de su diseño original o en 
mejores condiciones, mientras que por “renovación” se entenderá la completa 
sustitución del bien o de sus partes esenciales por bienes nuevos que igualen o 
mejoren su capacidad operativa. 
Cuando Usuarios formulen requerimientos que impliquen la construcción, 
modificación, renovación o rehabilitación de instalaciones, la Concesionaria 
evaluará el impacto económico y financiero de dichos requerimientos, poniendo 
a consideración del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) las posibles 
adecuaciones del Plan de Acción de la Concesionaria, de modo de resguardar 
el equilibrio económico financiero del Contrato. 
4.3.1​
Calidad de Agua  
La Concesionaria deberá cumplir las normas sobre calidad de agua 
establecidas en el Anexo A del Marco Regulatorio. 
La Concesionaria deberá establecer, mantener, operar y registrar un sistema de 
muestreo regular, según el Anexo C del Marco Regulatorio, para Agua Cruda, 
agua en tratamiento, agua potabilizada y para los puntos de la red de 
distribución. 
Además, la Concesionaria deberá establecer un plan de muestreo de 
emergencia. 
4.3.2​
Agua Cruda 
La Concesionaria deberá ajustar su acción respecto al Agua Cruda que ingrese 
a sus plantas de tratamiento o la que se extraiga de perforaciones subterráneas 
según lo establecido en el Marco Regulatorio. 
En caso de que ocurriera un episodio de contaminación que afecte el 
suministro de Agua Cruda, la Concesionaria deberá tomar todas las medidas 
posibles para detectar e impedir el ingreso de la contaminación a las plantas 
potabilizadoras y al sistema de distribución. Las medidas a tomar para superar 
el episodio detectado estarán vinculadas al tipo de contaminante, su 
concentración, su potencial efecto sobre la salud de la población y/o el 
deterioro de las instalaciones y su posibilidad de remoción por los tratamientos 
disponibles. 
La Concesionaria deberá tomar las acciones correctivas necesarias ante la 
detección de contaminación física, química y/o microbiológica en el Agua Cruda 
subterránea. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 25 de 129

=== PAGE 26 ===
 
 
 
 
 
 
4.3.3​
Agua Potable 
El Agua Potable que la Concesionaria provea debe cumplir con los requisitos 
técnicos establecidos en el inciso b) del artículo 12 y el Anexo A del Marco 
Regulatorio. 
4.3.4​
Desvíos en la Calidad del Agua Potable 
Ante la detección en el agua suministrada de un valor que no cumpla con los 
requerimientos técnicos de calidad para Agua Potable, la Concesionaria deberá 
tomar todas las medidas necesarias para corregir la situación y normalizarla lo 
antes posible mediante la realización de la investigación del origen y/o la causa 
que pudiera haber originado este incumplimiento y la ejecución de las acciones 
correctivas necesarias. 
El objetivo de la investigación de la causa del incumplimiento es la 
determinación de la extensión del área afectada, distinguiendo un problema 
localizado en un domicilio de un problema general en la producción, en el 
almacenamiento o en la distribución. 
En los casos en que la anomalía sea confirmada en este muestreo adicional, se 
deberá extender el muestreo hasta delimitar el área afectada.  
Para el caso de parámetros microbiológicos, la detección de Coliformes Totales 
y/o Escherichia coli confirmados en cualquier punto del sistema de producción y 
distribución de agua desencadena automáticamente las acciones antes 
descriptas.  
La Concesionaria está facultada para tomar las siguientes acciones u otras que 
considere conveniente: 
a)​ Cortar el suministro de Agua Potable y contemplar suministros alternativos 
cuando esto sea practicable;  
b)​ Desechar el agua contaminada y purgar el sistema de provisión 
desinfectándolo cuando esto sea practicable; y 
c)​ Continuar prestando el suministro de agua siempre que no se viera 
comprometida la salud de la población, advirtiendo a los Usuarios acerca de 
las precauciones que deberán tomar respecto de su consumo. 
Los desvíos de calidad de agua se clasifican en distintas categorías, según la 
naturaleza del parámetro afectado y el riesgo potencial que dicho desvío 
representa para la salud de la población. En tales condiciones, los desvíos de 
calidad de agua se clasifican en: 
a)​ DESVÍOS de 1er ORDEN: parámetros asociados a características 
organolépticas, y/o estéticas como por ejemplo olor, sabor, color, turbiedad, 
aluminio, hierro, manganeso y dureza, cuyos incumplimientos podrían generar 
reclamos por los Usuarios; 
b)​ DESVÍOS de 2do ORDEN: parámetros asociados a la salud con potenciales 
efectos crónicos como, por ejemplo, arsénico, cromo, mercurio, plomo y 
compuestos orgánicos; 
c)​ DESVÍOS de 3er ORDEN: parámetros asociados a contaminación 
bacteriológica: Coliformes totales y Escherichia coli. En este caso particular 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 26 de 129

=== PAGE 27 ===
 
 
 
 
 
 
los plazos de intervención serán dentro de las VEINTICUATRO (24) horas de 
confirmado el resultado a través del cultivo requerido por la técnica analítica. 
En función de las acciones adoptadas y los desvíos detectados, la 
Concesionaria podrá ser pasible de las sanciones establecidas en el Anexo II 
del Contrato. 
4.4​
Calidad de Efluentes 
Los efluentes cloacales vertidos por la Concesionaria deben cumplir con los 
parámetros establecidos en el Anexo B del Marco Regulatorio. 
Toda nueva instalación independiente de la red troncal existente, que vuelque a 
cuerpos interiores, deberá contemplar el tratamiento secundario, así como también la 
gestión de los subproductos, tales como los barros cloacales, y los residuos. 
La Concesionaria podrá recibir las descargas de líquidos cloacales e industriales y 
camiones atmosféricos de acuerdo a lo establecido en el Anexo B del Marco 
Regulatorio. 
4.5​
Efluentes industriales 
La Concesionaria recibirá los efluentes industriales en el sistema de Desagües 
Cloacales operados por ella siempre que cumplan con las normas establecidas en los 
Anexos B y C del Marco Regulatorio. 
Está prohibido arrojar o verter residuos peligrosos, especiales y/o patogénicos, así 
como también barros u otros residuos contaminantes en el sistema de Desagües 
Cloacales operados por la Concesionaria como método de disposición. 
Cuando se detecten vertidos fuera de norma, la Concesionaria procederá a intimar al 
responsable para que adecúe la calidad de los mismos en el plazo perentorio que se 
fije al efecto, y podrá facturar a los Usuarios el diferencial de tratamiento que 
requieran los efluentes cuya calidad exceda el límite del vuelco cuando se trate de 
parámetros fuera de norma que no revistan el carácter de prioritarios o ecotóxicos. La 
tarifa a aplicar la aprobará el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
Para el caso de vertidos fuera de norma originados en algún/os de los parámetros 
definidos como prioritarios o ecotóxicos según lo establecido en los Anexos B y C del 
Marco Regulatorio, cuya presencia implique un potencial riesgo para la salud pública, 
para los Usuarios conectados a la red cloacal y/o para el personal de mantenimiento en 
ocasión de sus tareas, o que atente potencialmente contra la preservación de la 
infraestructura, la Concesionaria podrá realizar directamente el corte del servicio de 
Desagüe 
Industrial, 
debiendo 
informar 
inmediatamente 
a 
las 
autoridades 
correspondientes las actuaciones realizadas y los antecedentes que justifiquen la 
medida adoptada. 
En el caso particular de los parámetros cianuros totales y cianuros destructibles por 
cloración, la Concesionaria efectuará directamente el corte de servicio del Desagüe 
Industrial cuando el efluente no cumpla con el valor estipulado en el Anexo B del 
Marco Regulatorio y procederá a efectuar las pertinentes denuncias ante las 
autoridades correspondientes. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 27 de 129

=== PAGE 28 ===
 
 
 
 
 
 
En caso de reincidencia en el vuelco de vertido fuera de norma, la Concesionaria 
podrá realizar el corte de la conexión cloacal, para lo cual deberá dar aviso a las 
autoridades correspondientes. 
4.6​
Control de Cuencas 
Los efluentes que la Concesionaria vierta al sistema hídrico deberán cumplir con las 
normas de calidad establecidas en el Anexo B del Marco Regulatorio. 
La Concesionaria podrá establecer limitaciones, imponer condiciones e incluso 
denegar autorizaciones para el vertido de aguas residuales cuando las mismas, por su 
composición, pudieran causar perjuicios a la salud pública o al medio ambiente, a 
otros Usuarios, a instalaciones operadas por la misma, o a los cauces receptores. 
4.6.1​
Descargas a Cuencas 
Las descargas a cuencas en el Área Servida serán controladas a través del control 
directo en establecimientos de galvanoplastías y establecimientos que se encuentren en 
cuencas comprometidas y del control indirecto de macrocuencas y microcuencas de 
acuerdo a lo establecido en el Anexo C del Marco Regulatorio.  
En caso de detectarse un desvío en la calidad de los líquidos cloacales vertidos a 
colectoras, la Concesionaria deberá realizar la investigación del origen y/o la causa 
que pudiera haber originado este desvío. 
Esta investigación contemplará el muestreo aguas arriba en la cuenca, a fin de 
identificar los responsables del desvío detectado.  
Esta metodología será implementada para todos los parámetros definidos como 
prioritarios y ecotóxicos en el Anexo C del Marco Regulatorio y para el resto de los 
parámetros, toda vez que la concentración detectada ponga en riesgo la salud pública 
y/o las instalaciones o el normal funcionamiento de las mismas. 
4.7​
Comunicación de Desvíos 
4.7.1​
Agua Cruda 
La Concesionaria deberá informar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
sobre aquellos desvíos que sean considerados sustanciales, en un plazo de DOS (2) 
horas de confirmada y verificada la naturaleza y magnitud del evento. 
La Concesionaria deberá mantener actualizado al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) sobre las medidas adoptadas y la evolución de los resultados 
obtenidos en relación a estos desvíos sustanciales. 
Un desvío en Agua Cruda será considerado sustancial si los parámetros asociados al 
mismo conllevan potenciales efectos sobre la salud y si resultara imposible su 
remoción por los tratamientos existentes. 
En caso de que esto no fuera posible, la Concesionaria deberá dar oportuno aviso a las 
autoridades y a la población, indicando las medidas a tomar para su consumo y 
aportando una provisión alternativa a los Usuarios sensibles, tales como centros de 
atención sanitaria, hospitalaria y de carácter asistencial, centros educativos, comedores 
infantiles y/o comunitarios y centros penitenciarios que se encuentren registrados, 
mientras dure la emergencia. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 28 de 129

=== PAGE 29 ===
 
 
 
 
 
 
4.7.2​
Agua Potable 
a)​ Comunicación de rutina  
Adicionalmente a lo dispuesto en la cláusula 4.7.1 del Contrato, la Concesionaria 
deberá informar mensualmente al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) los 
desvíos en la calidad del agua de acuerdo a lo establecido en el Anexo A del Marco 
Regulatorio y los porcentajes de cumplimiento resultantes. 
El informe contendrá las acciones tomadas ante cada uno de los desvíos detectados, en 
caso de corresponder. 
b)​ Desvíos de 3er ORDEN 
Los desvíos de 3er ORDEN (Escherichia Coli y/o Coliformes Totales) se informarán 
al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) dentro de las VEINTICUATRO 
(24) horas de confirmado el dato. 
c)​ Comunicación especial  
En el caso de detectarse desvíos en cualquiera de los parámetros en concentraciones 
que por su criticidad pudieran implicar riesgo a la salud pública, se dará aviso al Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) una vez confirmado este desvío. La 
Concesionaria mantendrá una comunicación actualizada sobre las medidas adoptadas 
y la evolución de los resultados obtenidos por cualquier método eficiente y disponible 
de comunicación, siguiendo el protocolo que se acuerde con el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS). 
d)​ Comunicación a los Usuarios 
Cuando el caso lo amerite, la Concesionaria deberá informar a los Usuarios afectados 
advirtiéndolos acerca de las precauciones que deberán tomar respecto al consumo del 
agua distribuida, sin perjuicio de las medidas adicionales que pueda disponer el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) ante tal situación. 
4.7.3​
Calidad de Efluentes 
a)​ Comunicación de rutina: Todo desvío de calidad de los efluentes cloacales y/o 
industriales detectado por el control de rutina se informará mensualmente. El 
informe contendrá las acciones tomadas ante cada uno de los desvíos detectados, 
en caso de corresponder. 
b)​ Comunicación urgente: En el caso de detectarse desvíos puntuales de cualquiera 
de los parámetros en concentraciones que pudieran implicar riesgo a la salud 
pública, se dará aviso en forma inmediata al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS).  
4.7.4​
Información adicional de rutina 
La Concesionaria enviará mensualmente al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) los resultados analíticos de los planes de monitoreo de calidad de agua y 
efluentes. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 29 de 129

=== PAGE 30 ===
 
 
 
 
 
 
4.8​
Presión de Agua 
El objetivo general de la Concesionaria es otorgar una presión de agua tal que permita 
brindar un servicio satisfactorio y continuo, asegurando la cobertura de la demanda de 
acuerdo con la normativa vigente en materia de instalaciones internas, de conformidad 
con los valores establecidos en el Contrato. 
El Plan de Acción de la Concesionaria deberá contemplar las acciones para mejorar los 
niveles de presión en las zonas con demanda insatisfecha, incrementando el porcentaje 
de Mallas con Nivel de Presión Satisfactoria (Presión Promedio ≥10mca), de acuerdo 
con lo definido y establecido en el Anexo I del Contrato. 
La Concesionaria debe también controlar y restringir las presiones máximas en el 
sistema de manera de evitar daños a terceros y reducir las pérdidas de agua. 
4.9​
Continuidad del Servicio de Abastecimiento de Agua Potable 
La Concesionaria deberá ajustar su actuar respecto de la continuidad del servicio de 
abastecimiento de Agua Potable a lo previsto en el Marco Regulatorio y en el Contrato. 
En base a lo establecido en el artículo 15 del Marco Regulatorio, y en caso de que una 
interrupción en el servicio de provisión de Agua Potable se extendiera por más de 
DIECIOCHO (18) horas continuas, desde que tuvo conocimiento del hecho o haya sido 
denunciado por un Usuario, la Concesionaria tomará los recaudos necesarios a fin de 
asegurar el abastecimiento de emergencia a los Usuarios afectados, dando prioridad a 
los Usuarios sensibles, tales como centros de atención sanitaria, hospitalaria y de 
carácter asistencial, centros educativos, comedores infantiles y/o comunitarios y centros 
penitenciarios, que se encuentren registrados y comprendidos dentro del área afectada.  
En este sentido, la Concesionaria coordinará con las autoridades locales la 
implementación del abastecimiento de emergencia en aquellas áreas servidas que se 
encuentren afectadas por la interrupción del servicio, siempre en función de la real 
capacidad operativa y manteniendo informado al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS). Todas estas acciones serán previstas en el Plan de Prevención y 
Emergencias (PPE), de acuerdo con lo establecido en la cláusula 6.7 del Contrato. 
La Concesionaria deberá proponer al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), 
dentro de los SEIS (6) meses desde la Entrada en Vigencia del presente Contrato, el 
reglamento aplicable a las interrupciones del servicio, el cual deberá contemplar, como 
mínimo: (i) los procesos de comunicación al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) y a los Usuarios y, (ii) el mecanismo del pertinente descuento en las facturas a 
los Usuarios que pudieron verse afectados por la interrupción del servicio. La propuesta 
será considerada y, en su caso, aprobada por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS). 
Las interrupciones en el abastecimiento de Agua Potable se agruparán según su origen, 
alcance y duración conforme los siguientes criterios: 
a)​ Origen: 
Interrupciones programadas: 
Comprende todas las interrupciones en el servicio de abastecimiento de Agua Potable 
que la Concesionaria debe realizar para efectuar tareas de mantenimiento, renovación, 
rehabilitación y/o de otra índole, necesarias para la correcta prestación del Servicio 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 30 de 129

=== PAGE 31 ===
 
 
 
 
 
 
Público y sobre las cuales ésta hubiere informado a los Usuarios afectados de acuerdo 
con lo establecido en el Contrato. 
Interrupciones de emergencia o no programadas: 
Comprende toda interrupción en el servicio de abastecimiento de Agua Potable que no 
haya sido programada por la Concesionaria. 
b)​ Alcance: 
El alcance se clasificará en TRES (3) rangos, los cuales estarán determinados por el área 
que abarque la interrupción del servicio de abastecimiento de Agua Potable, expresado 
en cantidad de manzanas, o bien su equivalente dentro del área de afectación. 
a.​ Primer Orden: Más de QUINIENTAS (500) manzanas. 
b.​ Segundo Orden: Entre CINCUENTA Y UN (51) y hasta QUINIENTAS (500) 
manzanas. 
c.​ Tercer Orden: Hasta CINCUENTA (50) manzanas. 
 
c)​ Duración: 
La duración de las interrupciones en el servicio de abastecimiento de Agua Potable se 
agrupará en DOS (2) intervalos: 
a.​ Interrupciones cuya duración estimada sea menor o igual a las DIEZ (10) horas. 
b.​ Interrupciones cuya duración estimada sea mayor a las DIEZ (10) horas. 
La Concesionaria deberá realizar las siguientes comunicaciones: 
a)​ Al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS): 
Los programas de interrupción del abastecimiento de Agua Potable deberán 
implementarse procurando que su duración sea la menor técnicamente posible.  
Cada interrupción será comunicada al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
vía correo electrónico, adjuntando un reporte con formato estandarizado conteniendo: 
lugar y fecha de la intervención, horario de duración previsto, descripción de los 
trabajos a realizar, el área abarcada, cantidad de manzanas, y población comprendida.  
Las interrupciones programadas deberán ser comunicadas al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) con una anticipación de CUARENTA Y OCHO (48) horas como 
mínimo. 
En el caso de producirse interrupciones de emergencia o no programadas, la 
Concesionaria deberá informar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en 
un plazo no mayor a DOS (2) horas desde que tuvo conocimiento del hecho o desde que 
fuera denunciado por el Usuario con la correspondiente verificación técnica. 
La Concesionaria deberá registrar y sistematizar la información relativa a todas las 
interrupciones del servicio, consignando la información reportada para el caso de cortes 
programados además de la causa que la originó y las medidas implementadas para su 
resolución. 
En caso de modificaciones que impliquen alteraciones en el horario previsto y/o una 
ampliación del área afectada, la Concesionaria deberá comunicar dicha circunstancia al 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 31 de 129

=== PAGE 32 ===
 
 
 
 
 
 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en forma inmediata, y en un plazo no 
mayor a DOS (2) horas de ocurrida. 
En todos los casos, la comunicación de la normalización, anulación o suspensión del 
corte deberá realizarse dentro de las DOS (2) horas de ocurrida. 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrá requerir en cualquier 
momento información adicional o documentación respaldatoria vinculada a las 
interrupciones registradas, en el marco de las funciones de fiscalización y control que le 
confiere la normativa vigente. 
b)​ A los Usuarios: 
La Concesionaria deberá informar a los Usuarios sobre las interrupciones que se 
produzcan en el servicio de abastecimiento de Agua Potable, utilizando diferentes 
medios a efectos de procurar una comunicación eficaz. 
c)​ Interrupciones Programadas  
La Concesionaria deberá comunicar a los Usuarios aquellas interrupciones 
programadas, con una antelación de CUARENTA Y OCHO (48) horas como mínimo y 
conforme al siguiente esquema en función de su alcance y duración: 
a.​ Interrupciones de primer, segundo y tercer orden: 
1.​ Módulo de consulta por cuenta servicio en el menú de atención telefónica y 
canal oficial de mensajería por red social, gratuita y las VEINTICUATRO 
(24) horas del día. 
2.​ Publicación en sección específica del sitio web de la Concesionaria 
3.​ Envío de correo electrónico y/o SMS y/o mensaje por red social automático 
a Usuarios registrados en la página Web o canales oficiales de atención de 
la Concesionaria. 
En aquellas interrupciones de primer orden y cuya duración sea mayor a las DIEZ (10) 
horas, la Concesionaria deberá realizar adicionalmente las siguientes comunicaciones:  
1.​ Comunicado a radios y/o diarios locales y/o nacionales y/o portales 
digitales de noticias. 
2.​ Publicación en perfil oficial en red social y/o sitio web de la Concesionaria. 
Los Usuarios sensibles tales como, centros de atención sanitaria, hospitalaria y de 
carácter asistencial, centros educativos, comedores infantiles y/o comunitarios y centros 
penitenciarios, que se encuentren registrados y comprendidos en un área afectada por 
una interrupción del servicio programada, deberán ser avisados telefónicamente y/o 
correo electrónico y/o SMS y/o mensaje por red social, comunicando la información 
básica relativa a la afectación del servicio.  
d)​ Corte de emergencia o no programado: 
No obstante, la tipificación de la interrupción del servicio en cuanto a su condición de 
emergencia o no programada, la Concesionaria deberá informar a los Usuarios en 
aquellas interrupciones cuya duración sea mayor a las DIEZ (10) horas y conforme al 
siguiente esquema: 
a.​ Interrupciones de primer, segundo y tercer orden: 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 32 de 129

=== PAGE 33 ===
 
 
 
 
 
 
1.​ Módulo de consulta por cuenta servicio en el menú de atención telefónica y 
canal oficial de mensajería por red social, gratuita y las VEINTICUATRO 
(24) horas del día. 
2.​ Publicación en sección específica del sitio web de la Concesionaria. 
 
b.​ Interrupciones de Primer Orden: 
1.​ Comunicado a radios y/o diarios locales y/o nacionales y/o portales 
digitales de noticias. 
2.​ Publicación en perfil oficial, en red social y/o sitio web de la Concesionaria. 
5.​
RELACIONES ENTRE LA CONCESIONARIA, EL ENTE REGULADOR 
DE 
AGUA 
Y 
SANEAMIENTO 
(ERAS) 
Y 
LA 
AGENCIA 
DE 
PLANIFICACIÓN (APLA) 
Las relaciones entre la Concesionaria, el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) y la Agencia de Planificación (APLA) se regirán por lo 
dispuesto en el Capítulo VI del Marco Regulatorio. En particular se reconoce 
que: 
a)​ La Concesionaria, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
y la Agencia de Planificación (APLA) deben cooperar recíprocamente 
en el cumplimiento de los objetivos del Servicio Público, asegurando 
un adecuado ejercicio de las funciones de planificación, regulación, 
control y poder de policía. 
b)​ La Concesionaria se encuentra obligada a colaborar con el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y la Agencia de 
Planificación (APLA), a través de la preparación de informes, planes y 
estudios; la atención de requerimientos en plazos perentorios; el 
acatamiento de las decisiones de las Autoridades de Gobierno; el 
suministro de información vinculada con la prestación del Servicio 
Público; y el acceso a plantas, instalaciones, libros y registros, a 
efectos de facilitar inspecciones y verificaciones. 
c)​ El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y la Agencia de 
Planificación (APLA), por su parte, deben cooperar con la 
Concesionaria para facilitar el cumplimiento de este Contrato, 
ejerciendo sus facultades de manera razonable considerando 
especialmente los derechos de los Usuarios. En tal sentido, deberán 
actuar con celeridad en la tramitación de solicitudes, autorizaciones y 
aprobaciones, en el marco de sus competencias. 
6.​
ESTUDIOS INFORMES Y PLANES 
6.1​
Registro y provisión de información 
La Concesionaria debe cumplir con los requisitos de registro y provisión de 
información establecidos en el Capítulo XI del Marco Regulatorio, en el 
presente Contrato, y en las reglamentaciones que dispongan las Autoridades 
de la Concesión determinadas en la cláusula 1.3 del Contrato. 
La Concesionaria deberá responder en tiempo y forma al Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) y/o a la Agencia de Planificación (APLA) todos 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 33 de 129

=== PAGE 34 ===
 
 
 
 
 
 
los pedidos de información y otros requerimientos puntuales que le sean 
requeridos. 
El incumplimiento por parte de la Concesionaria de los plazos establecidos en 
el presente Contrato para la entrega de información dará lugar al inicio del 
procedimiento sancionatorio previsto en el Anexo II del Contrato. 
6.1.1​
Registro y provisión de información – verificación 
La Concesionaria deberá poner los registros de información a disposición del 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y/o de la Agencia de 
Planificación (APLA) cada vez que le sean requeridos por aquellos. 
6.1.2​
Registro y provisión de información- actualización 
La Concesionaria deberá mantener los registros de información actualizados, 
de forma tal que puedan ser consolidados periódicamente con el objetivo de 
emitir informes y permitir la realización de auditorías por parte del Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y/o la Agencia de Planificación 
(APLA) según lo establecido en el Marco Regulatorio y en el Contrato. 
6.2​
Plan y Manual de Cuentas y Contabilidad Regulatorias 
Respecto del Plan de Cuentas Regulatorias y del Manual de Cuentas 
Regulatorias será de aplicación lo previsto en el Marco Regulatorio, en 
particular en el artículo 97, lo establecido en el presente Contrato y la normativa 
que dicte el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en la materia.  
De manera concordante con ello, el Plan y Manual de Cuentas de la 
Contabilidad Regulatorias es el vigente al momento de la Entrada en Vigencia, 
de acuerdo con lo dispuesto por la Resolución N° 48/15 del Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) y la Disposición N° 30/11 de la Subsecretaría de 
Recursos Hídricos dependiente de la Secretaría de Obras Públicas entonces 
dependiente del ex Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y 
Servicios.  
El Plan de Cuentas Regulatorias y el Manual de Cuentas Regulatorias podrá 
ser actualizado y publicado por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS), previa consulta a la Concesionaria o a propuesta de la Concesionaria. 
6.3​
 Estudio del Servicio 
Respecto a la presentación del Estudio del Servicio, la Concesionaria deberá 
dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 98 del Marco Regulatorio y a lo 
establecido en el presente Contrato. La Concesionaria deberá presentar una 
actualización del Estudio del Servicio conjuntamente con el Plan de Acción de 
la Concesionaria a ser presentado al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS). 
6.4​
Informes de la Concesionaria  
Los informes que deberá llevar adelante la Concesionaria son los previstos en 
el artículo 100 del Marco Regulatorio. A dicho efecto, la Concesionaria deberá 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 34 de 129

=== PAGE 35 ===
 
 
 
 
 
 
dar cumplimiento a lo establecido en el Marco Regulatorio, en concordancia 
con lo indicado en el Contrato.  
Asimismo, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso d) del artículo 100 del 
Marco Regulatorio, cuando el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
considere que el servicio prestado por la Concesionaria —según se refleje en 
sus informes— no cumple sustancialmente con las condiciones exigidas en el 
Marco Regulatorio y en el Contrato, podrá requerir a la Concesionaria la 
presentación de informes extraordinarios. 
El Informe Anual y el Informe de Niveles de Servicio serán elaborados por la 
Concesionaria en base a los formatos establecidos por el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) y la Agencia de Planificación (APLA), cada uno 
en el marco de sus respectivas competencias. Ambos informes serán 
presentados tanto al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) como a 
la Agencia de Planificación (APLA) en el transcurso del mes de mayo de cada 
año, con el correspondiente informe y certificación de los Auditores Técnico y 
Contable, los cuales certificarán que la información ha sido recopilada y 
elaborada según los procedimientos auditados, y es fiel reflejo de la realidad. 
La Concesionaria podrá proponer al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) ajustes o modificaciones a los formatos establecidos por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y la Agencia de Planificación 
(APLA) a fin de hacerlos más eficientes y facilitar la gestión de la información. 
El Informe Anual y el Informe de Niveles de Servicio serán puestos a 
disposición por la Concesionaria de los terceros interesados, en su sitio web 
oficial. 
6.5​
Plan Director de Mejora Estratégica 
6.5.1​
 Objeto  
El objeto del Plan Director de Mejora Estratégica es establecer los lineamientos 
y estrategias técnicas para el desarrollo de las obras básicas de infraestructura 
que posibiliten la ampliación y expansión de los servicios, contemplando 
programaciones de proyectos y obras, fuentes de financiamiento y entes 
ejecutores para las obras, incluyendo Inversiones Onerosas e Inversiones No 
Onerosas. 
El Plan Director de Mejora Estratégica es un documento técnico que no tendrá 
carácter vinculante, sino que servirá como directriz y base del Plan de Acción 
de la Concesionaria, debiendo ser revisado y actualizado cada CINCO (5) años 
por la Agencia de Planificación (APLA).  
El Plan Director de Mejora Estratégica deberá ponerse a disposición de la 
Concesionaria con NOVENTA (90) días corridos de antelación a la fecha en la 
que la Concesionaria deba presentar su plan de acción al Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS).  
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 35 de 129

=== PAGE 36 ===
 
 
 
 
 
 
6.5.2​
 Elaboración 
El Plan Director de Mejora Estratégica será elaborado por la Agencia de 
Planificación (APLA), teniendo en consideración las sugerencias que la 
Concesionaria efectúe sobre los lineamientos y estrategias técnicas para el 
desarrollo de las obras básicas de infraestructura.  
El Plan Director de Mejora Estratégica deberá contener el detalle de las obras 
básicas y acciones, los entes ejecutores de las mismas, los montos de 
inversión previstos, las fuentes de financiamiento asociadas y los objetivos y las 
metas relacionados con la ampliación y extensión del Servicio Público, para 
cubrir las necesidades de la demanda insatisfecha en materia de Agua Potable 
y saneamiento. 
El Plan Director de Mejora Estratégica definirá operativamente la integración 
del Área Remanente 
6.5.3​
Modificación 
El Plan Director de Mejora Estratégica podrá ser modificado mediante 
resolución fundada de la Agencia de Planificación (APLA), a pedido de la 
Concesionaria, del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), de la 
Comisión Asesora de la Agencia de Planificación (APLA), y/o de la Sindicatura 
de Usuarios, en tanto existan causas extraordinarias y debidamente 
justificadas. 
En caso de que la modificación del Plan Director de Mejora Estratégica pueda 
alterar el Plan de Acción de la Concesionaria, se podrá, a criterio de la 
Concesionaria, y con aprobación del Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS), modificar el Plan de Acción de la Concesionaria de conformidad con lo 
establecido en el artículo 69 del Marco Regulatorio.  
6.6​
Plan de Acción de la Concesionaria 
6.6.1​
Objeto 
El objeto del Plan de Acción de la Concesionaria es asegurar el mantenimiento, 
la mejora del estado, la expansión, el rendimiento y funcionamiento en toda el 
Área Servida y de Expansión, de los sistemas necesarios para la prestación del 
Servicio Público, posibilitando su administración y operación eficiente y 
sirviendo al cumplimiento de las Normas del Servicio, las Metas y demás 
obligaciones previstas en el Marco Regulatorio y en el Contrato, así como 
también el desarrollo de las infraestructuras necesarias para la ampliación y 
extensión del Servicio Público. 
6.6.2​
Elaboración. 
La Concesionaria elaborará el proyecto de plan de acción, tomando como 
directriz el Plan Director de Mejora Estratégica, y será puesto a disposición del 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), como mínimo en el mes de 
abril anterior, al comienzo del nuevo Ciclo Tarifario de acuerdo con lo dispuesto 
en la cláusula 10.2 del presente Contrato. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 36 de 129

=== PAGE 37 ===
 
 
 
 
 
 
Respecto del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario regirán las disposiciones 
establecidas en la cláusula 2.2 de este Contrato. 
6.6.3​
 Aprobación  
a) Evaluación y aprobación  
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) evaluará el proyecto de 
Plan de Acción de la Concesionaria y previa intervención de la Agencia de 
Planificación (APLA), de considerarlo pertinente, lo aprobará.  
El plan de acción de la Concesionaria se considerará aprobado si, dentro de un 
plazo de NOVENTA (90) días corridos de formulada su presentación, el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) no manifestara oposición, sin 
perjuicio de las facultades establecidas en  el segundo párrafo de la cláusula 
6.6.5, del Contrato de Concesión, y de lo establecido en la cláusula 69 del 
Marco Regulatorio.  
b) Requerimientos de aclaración, ampliación o adecuación técnica  
La formulación de requerimientos de aclaración, ampliación o adecuación 
técnica del Plan de Acción por parte del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), mediante acto formal y debidamente fundado, 
suspenderá el cómputo del plazo de NOVENTA (90) días desde la fecha de su 
notificación fehaciente y por el término que se le fije a la Concesionaria para la 
respuesta. En ningún caso la suspensión podrá exceder los TREINTA (30) días.  
c) Rechazo total o parcial  
En caso de considerar que el Plan de Acción de la Concesionaria no debe ser 
aprobado, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrá rechazarlo 
total o parcialmente, mediante decisión fundada, basada exclusivamente en 
criterios técnicos, económicos y financieros objetivos y demostrables, 
identificando con precisión las cuestiones que se objetan de la propuesta. No 
se admitirán rechazos basados en valoraciones de mera conveniencia o 
discrecionalidad, ni tampoco aquellos fundados en los montos de las 
inversiones razonablemente propuestas cuando éstas resulten suficientes para 
el cumplimiento de las Metas previstas en el Contrato y cuenten con sustento 
técnico y económico conforme a las mejores prácticas del sector.  
El rechazo parcial no implicará la aprobación de los restantes aspectos del Plan 
de Acción de la Concesionaria, los cuales permanecerán sujetos a evaluación 
hasta la resolución definitiva en los términos de la presente cláusula.  
d) Propuesta de reformulación  
En caso de rechazo total o parcial del Plan de Acción de la Concesionaria, el 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrá sugerir las 
adecuaciones técnicas o económicas que estime necesarias para su 
reformulación y deberá fijar un plazo razonable para la presentación de una 
nueva propuesta por parte de la Concesionaria.  
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 37 de 129

=== PAGE 38 ===
 
 
 
 
 
 
Presentada la nueva propuesta, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) deberá evaluarla y podrá, según corresponda, aprobarla en su 
totalidad, aprobarla parcialmente, o rechazarla.  
Los aspectos aprobados quedarán firmes y serán inmediatamente exigibles 
para la Concesionaria, una vez que se cuente con la cobertura tarifaria 
suficiente e iniciado el Ciclo Tarifario en cuestión. Las inversiones onerosas 
incluidas en el Plan de Acción de la Concesionaria tendrán el tratamiento 
tarifario correspondiente a ese tipo de inversiones.  
Respecto de los aspectos no aprobados, el ERAS deberá proponer una 
alternativa idónea para alcanzar las Metas del Contrato, y dar intervención al 
Concedente. El Concedente emitirá opinión fundada, que tendrá carácter 
vinculante para el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), tras lo cual 
el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) dictará el acto 
administrativo definitivo sobre los aspectos pendientes, de conformidad con lo 
manifestado por el Concedente.  
Si transcurrido el primer año del Ciclo Tarifario correspondiente el Concedente 
no se hubiera expedido, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
deberá resolver dentro de los DIEZ (10) días siguientes, aprobando la parte 
pendiente del Plan de Acción de la Concesionaria en los términos de la 
alternativa propuesta oportunamente al Concedente y completar la Revisión 
Tarifaria Ordinaria (RTO) para otorgar la cobertura tarifaria suficiente.  
e) Obligaciones de la Concesionaria mientras el Plan de Acción de la 
Concesionaria no se aprueba  
En tanto el Plan de Acción de la Concesionaria no se encuentre aprobado por 
causas no imputables a la Concesionaria, las obligaciones de la Concesionaria 
se circunscribirán exclusivamente a la operación y mantenimiento adecuados 
para asegurar la continuidad y seguridad del servicio. No serán, por ende, 
exigibles las metas de expansión y mejora que requieran Inversiones Onerosas 
pendientes de aprobación.  
Sin perjuicio de lo expuesto, el rechazo del Plan de Acción de la Concesionaria 
no eximirá a la Concesionaria de su obligación de prestar el servicio público en 
condiciones de continuidad, regularidad, eficiencia y seguridad, ni de ejecutar 
las 
acciones 
de 
mantenimiento, 
operación 
y 
aquellas 
inversiones 
indispensables, para preservar la integridad, seguridad y funcionamiento de los 
sistemas existentes. 
f) Incumplimiento por falta de presentación del Plan de Acción de la 
Concesionaria 
La falta de presentación del Plan de Acción de la Concesionaria dentro de los 
plazos contractuales, su presentación manifiestamente incompleta o desviada 
que impida su evaluación técnica, o la falta de presentación de una nueva 
propuesta dentro del término fijado por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) frente al rechazo total o parcial, sin causa debidamente 
justificada, constituirán incumplimiento contractual y habilitarán la aplicación de 
las sanciones previstas en el Marco Regulatorio y en el presente Contrato, sin 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 38 de 129

=== PAGE 39 ===
 
 
 
 
 
 
perjuicio de la facultad del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) de 
establecer medidas transitorias y de requerir la ejecución de acciones 
necesarias para asegurar la continuidad, regularidad y seguridad del servicio. 
6.6.4​
Revisión  
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), con la participación previa 
de la Agencia de Planificación (APLA), evaluará el cumplimiento del Plan de 
Acción de la Concesionaria cada CINCO (5) años, al final de cada Ciclo 
Tarifario correspondiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 66 del Marco 
Regulatorio. 
Sin perjuicio de dicha revisión, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS), previa intervención de la Agencia de Planificación (APLA), realizará el 
seguimiento anual del cumplimiento del Plan de Acción de la Concesionaría 
utilizando la Matriz de Cumplimiento Anual de Metas (MCAM). 
6.6.5​
Cumplimiento obligatorio y modificación excepcional 
El Plan de Acción de la Concesionaria obligará a la Concesionaria a cumplir las 
obligaciones allí establecidas y a realizar las inversiones necesarias para tal fin, 
razón por la cual ante cualquier incumplimiento de las Metas deberá adoptar las 
medidas necesarias para subsanarlo, informando tales circunstancias al Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
El Plan de Acción de la Concesionaria podrá ser modificado en forma 
excepcional, por iniciativa del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), 
o a pedido de la Concesionaria y/o de la Agencia de Planificación (APLA), en 
tanto existan causas extraordinarias que no hayan podido ser previstas y que 
se encuentren debidamente justificadas, y la modificación sea aprobada 
mediante resolución fundada del Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS). 
La modificación excepcional del Plan de Acción de la Concesionaria habilitará a 
la Concesionaria a solicitar una Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) siempre 
que se cumpla alguna de las condiciones previstas para ello en la cláusula 10.4 
del Contrato. 
6.7​
Plan de Prevención de Emergencias (PPE) 
Dentro de los SEIS (6) meses de la Entrada en Vigencia, la Concesionaria 
deberá presentar ante el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) una 
actualización del Plan de Prevención de Emergencias (PPE), en el cual se 
incluyan los métodos y procedimientos implementados y a implementar en el 
futuro para la prevención de situaciones de emergencia, como así también los 
métodos y procedimientos que se adoptarán para enfrentar y resolver 
situaciones 
de 
emergencia 
cuando 
estas 
ocurrieran 
incluyendo 
las 
reparaciones o sustituciones que sus consecuencias requieran para volver a 
poner el Servicio Público en las condiciones establecidas en el Marco 
Regulatorio y en este Contrato.  
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 39 de 129

=== PAGE 40 ===
 
 
 
 
 
 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) deberá expedirse en un 
plazo máximo de SESENTA (60) días, notificando a la Concesionaria las 
objeciones que pudieran corresponder sobre dicho Plan de Prevención de 
Emergencias (PPE). En este caso, la Concesionaria contará con VEINTE (20) 
días para corregir el Plan de Prevención de Emergencias (PPE) o justificar 
cualquier alternativa que proponga.  
Una copia del Plan de Prevención de Emergencias (PPE) y su actualización, 
con el correspondiente certificado del Auditor Técnico, deberá ser entregada al 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), en ocasión de la presentación 
del Informe Anual y del Informe de Niveles de Servicio y cada vez que le sea 
requerido por alguna autoridad competente, incluyendo cualquier actualización 
que la Concesionaria introduzca por iniciativa propia o por indicación del Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
6.8​
Auditores Externos Independientes Técnico y Contable 
De acuerdo con lo previsto en el artículo 102 del Marco Regulatorio, y dentro de 
los DOCE (12) meses de la Entrada en Vigencia, la Concesionaria deberá 
nombrar y contratar, a su cargo, al Auditor Técnico y al Auditor Contable previa 
conformidad del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS).  
La función de dichos auditores será la de certificar, con el alcance que 
profesionalmente les competa, que la Concesionaria está llevando registros en 
forma, cantidad y calidad suficientes para el cumplimiento de sus fines, que la 
información que se brinde al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
es fiel reflejo de la gestión de la Concesionaria y que está siendo recopilada en 
forma idónea. Tendrá, también, a su cargo certificar la calidad de los registros 
que lleva la Concesionaria y la razonabilidad de la información suministrada, de 
los sistemas, de los procedimientos y de los objetivos de los estudios que esta 
deba realizar. 
El Auditor Técnico, a su vez, deberá certificar anualmente la razonabilidad de 
las Inversiones Onerosas de conformidad con lo dispuesto en la cláusula 9.5 
del Contrato. 
El Informe Anual, el Informe de Niveles de Servicio, el Estudio del Servicio y el 
Plan de Acción de la Concesionaria deberán ser acompañados por un 
certificado firmado por los auditores mencionados, en el cual deberán declarar 
si, en su opinión, la información relevante de dichos informes, planes y estudios 
ha sido compilada usando los métodos y siguiendo los pasos que la 
Concesionaria declara haber usado y seguido, respectivamente, y si, en su 
opinión, los métodos usados y pasos seguidos son razonables para el proceso 
de compilación de dicha información y la realización de los estudios conforme a 
su objetivo. Este certificado no será obligatorio respecto al Plan de Acción del 
Primer Ciclo Tarifario. 
Los Informes Periódicos previstos en el inciso c) del artículo 100 del Marco 
Regulatorio podrán ser sometidos a la exigencia de su certificación en caso de 
expresa solicitud del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 40 de 129

=== PAGE 41 ===
 
 
 
 
 
 
El plan anual de auditorías de los Auditores Técnico y Contable será 
establecido con la participación del Auditor Contable, del Auditor Técnico, de la 
Concesionaria y del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y los 
informes y certificaciones que dichos auditores emitan serán entregados 
simultáneamente al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y a la 
Concesionaria. El incumplimiento de este requisito podrá dar lugar a la 
sustitución del Auditor Técnico y/o Auditor Contable. 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) se reserva la facultad de 
acompañar, en carácter de veedores y sin previo aviso, a los Auditores Técnico 
y Contable, en las auditorías que los mismos realicen. 
El plazo de contratación del Auditor Técnico y del Auditor Contable será cómo 
mínimo de TRES (3) años, y como máximo de CINCO (5) años. No podrá 
renovarse la contratación de los mismos auditores al finalizar dicho período, 
debiendo designarse a nuevos profesionales o firmas.  
Se podrá disponer la sustitución de los auditores en cualquier momento y 
siempre que hubiera razones fundadas, de conformidad a lo que acuerden el 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y la Concesionaria por escrito 
o por causas justificadas a requerimiento del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 102 del 
Marco Regulatorio.  
Los criterios de las auditorías, el alcance del plan anual de auditorías y los 
aspectos más significativos a acreditar, se establecerán en una reunión anual 
entre el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), la Agencia de 
Planificación (APLA), los auditores y la Concesionaria. Se revisarán los 
avances del plan anual de auditorías en reuniones trimestrales, formales y 
programadas, cuyos resultados se volcarán en las actas de reunión que se 
labrarán al efecto. 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrá requerir a los 
Auditores Técnico y Contable o a terceros, la realización de certificaciones o 
auditorías específicas, a fin de verificar situaciones o circunstancias puntuales 
de la información, siendo los costos que ello demande sufragados por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). No obstante, el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) y la Concesionaria podrán acordar la ampliación 
de las obligaciones o actividades de los auditores imputando los gastos que ello 
demande a los costos de la Concesión. 
Los Auditores Técnico y Contable asumirán la obligación de no utilizar para sí 
ni para terceros y de guardar la más absoluta reserva respecto de toda la 
información de la Concesionaria y del Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) a la que tengan acceso con motivo y en ocasión del cumplimiento de 
sus tareas. 
7.​
RÉGIMEN TARIFARIO DE LA CONCESIÓN 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 41 de 129

=== PAGE 42 ===
 
 
 
 
 
 
7.1​
Principios Aplicables 
El Régimen Tarifario de la Concesión es el establecido en el Anexo E del Marco 
Regulatorio. El Régimen Tarifario deberá propender a un uso racional y 
eficiente de los recursos afectados, para lo cual se deberá cobrar el servicio en 
base a su consumo en el plazo más corto posible y, a tal efecto, el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), la Agencia de Planificación 
(APLA), como también las distintas jurisdicciones intervinientes y áreas 
competentes, deberán dictar o adecuar las normativas pertinentes para 
garantizar el avance de la micromedición generalizada. 
7.2​
Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias (RANT) 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) dictará las normas 
complementarias y de aplicación del Régimen Tarifario de la Concesión, las que 
serán incluidas en el correspondiente Reglamento de Aplicación de Normas 
Tarifarias (RANT), debiendo respetar los principios y criterios establecidos en el 
Marco Regulatorio y en el Contrato.  
7.3​
Modificaciones a las estructuras tarifarias  
Las estructuras tarifarias del Régimen Tarifario de la Concesión podrán ser 
modificadas a propuesta de la Concesionaria y aprobadas por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en ocasión de las revisiones 
tarifarias, en caso que se lo considere pertinente para el logro de condiciones 
de prestación adecuadas, para la mejor satisfacción de las necesidades de los 
Usuarios y para impulsar el pago oportuno y a término de las debidas 
contraprestaciones a la Concesionaria, observando estrictamente la no 
afectación del equilibrio económico financiero del Contrato. 
De verificarse la existencia de excedentes o déficits en los ingresos 
provenientes de la modificación del Régimen Tarifario de la Concesión respecto 
del nivel tarifario de equilibrio, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) podrá disminuir o aumentar, según corresponda, los valores tarifarios y 
los precios vigentes y/o eventualmente modificar las Metas de inversión 
establecidas, siempre que se mantenga el equilibrio económico financiero del 
Contrato para el correspondiente Ciclo Tarifario y con acuerdo de la 
Concesionaria. Los excedentes resultantes también podrán destinarse a 
subsidiar a otros grupos de Usuarios, siempre y cuando se mantenga el 
equilibrio económico financiero del Contrato. 
7.4​
Modificaciones en los Valores Tarifarios y Precios 
7.4.1​
Principios generales 
Los valores tarifarios y precios vigentes en cada momento podrán ser 
modificados por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en las 
circunstancias y formas establecidas en el Marco Regulatorio y en el presente 
Contrato, previo análisis y decisión fundada, de oficio o a propuesta 
debidamente justificada de la Concesionaria. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 42 de 129

=== PAGE 43 ===
 
 
 
 
 
 
Toda modificación deberá fundarse en análisis e informes técnicos, 
económicos, financieros y legales previos, así como en la acreditación de los 
hechos, actos y sus consecuencias que hayan dado lugar al pedido de 
modificación tarifaria. 
7.4.2​
Rechazo de solicitudes de revisión tarifaria por causales inadmisibles 
No serán procedentes las solicitudes de la Concesionaria para incrementar las 
tarifas y precios fundadas en los siguientes motivos: 
a)​ Diferencia entre el comportamiento real de la demanda de servicios y las 
proyecciones realizadas por la Concesionaria en el Plan de Acción de la 
Concesionaria, excepto que la misma sea consecuencia del cambio del 
régimen de no medido a medido, y que no hayan sido previstos en la 
correspondiente revisión tarifaria de conformidad con lo dispuesto en el 
apartado IV, inciso b) del artículo 71 del Marco Regulatorio; 
b)​ Circunstancias atribuibles a decisiones adoptadas por la Concesionaria 
cuya necesidad no se encuentre debidamente acreditada; y 
c)​ Circunstancias atribuibles a ineficiencias de la Concesionaria en la 
prestación del Servicio Público. 
8.​
FACTURACIÓN Y COBRO  
8.1​
 Valores Máximos 
Los valores tarifarios y precios vigentes en cada momento se consideran como 
valores máximos regulados. La Concesionaria podrá establecer, en las 
condiciones establecidas en el artículo 41 del Anexo E del Marco Regulatorio, 
valores tarifarios y precios menores siempre y cuando la rebaja o exención que 
estableciere fuese de orden general para situaciones análogas. Los descuentos 
que pudiere otorgar la Concesionaria no generarán, directa o indirectamente, 
variación alguna en los valores tarifarios y precios para los restantes Usuarios, 
por ninguna causa. En la factura correspondiente a cada Usuario beneficiado 
en tal sentido, deberá consignarse la rebaja o exención. La Concesionaria 
podrá revertir el beneficio otorgado, siempre que comunique al Usuario tal 
circunstancia con TREINTA (30) días corridos de antelación. 
8.2​
Facturación en Urbanizaciones Cerradas 
Con independencia de los convenios particulares que la Concesionaria pueda 
suscribir conforme lo dispuesto en el Marco Regulatorio, la Concesionaria 
podrá proponer al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), 
modalidades de facturación y cobro del Servicio Público especialmente 
adaptadas a las características de las urbanizaciones cerradas; tales como 
countries, clubes de campo, barrios cerrados, chacras o análogos. Para ello 
podrá considerar regímenes análogos a la facturación a consorcio, consorcios 
de categoría mixta, sistemas especiales de medición, así como toda otra 
modalidad que permita una aplicación eficiente del Régimen Tarifario de la 
Concesión. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 43 de 129

=== PAGE 44 ===
 
 
 
 
 
 
8.3​
Sistema de Facturación  
La Concesionaria preparará el sistema de facturación y cobro bajo su 
responsabilidad para satisfacer sus propias necesidades, o adecuará el vigente 
al momento de la Entrada en Vigencia. La adecuación del sistema de 
facturación que resulte necesaria conforme al Régimen Tarifario de la 
Concesión no implicará la emisión de facturaciones retroactivas a los Usuarios 
más allá de lo previsto en dicho régimen, ni dará lugar a compensación alguna 
por parte del Concedente. 
La Concesionaria pondrá a disposición del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) las funcionalidades de consulta directa sobre el sistema 
comercial que resulten técnicamente viables y que este requiera. 
8.4​
Estudios de Oferta y Demanda 
La Concesionaria se encuentra facultada a realizar estudios de oferta y 
demanda necesarios para mejorar la prestación del Servicio Público en las 
zonas geográficas que defina, y por el plazo que determine, sin que ello 
implique el ejercicio de la opción establecida en el inciso d) del artículo 75 del 
Marco Regulatorio. Previo al inicio de los estudios, la Concesionaria deberá 
notificar al respecto al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS).  
Sin perjuicio de las opciones mencionadas en las normas tarifarias, la 
existencia de medidor instalado en la/s conexión/es de un inmueble en régimen 
no medido no dará derecho a cambios retroactivos de régimen ni para el 
Usuario como para la Concesionaria. La facturación bajo régimen medido 
procederá a partir del ejercicio de la opción que ejerza el Usuario o la 
Concesionaria a favor de dicho sistema. 
8.5​
Consumo Equivalente en Régimen No Medido  
En las facturas emitidas bajo el régimen no medido, deberá consignarse el 
valor de metros cúbicos de agua equivalentes del cargo variable no medido 
calculado como el cociente entre el monto de dicho cargo y el precio del m³ 
correspondiente, adicionando en el caso de Usuarios residenciales el valor del 
consumo libre para la cantidad de días efectivamente facturados. 
8.6​
Actualización de Coeficientes Zonales.  
Los valores de los coeficientes zonales y su asignación geográfica deberán 
actualizarse en el Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias (RANT) 
dentro de los SEIS (6) meses posteriores a la Entrada en Vigencia, para lo cual 
la Concesionaria deberá presentar en un plazo máximo de NOVENTA (90) días 
desde la Entrada en Vigencia, una propuesta para tal actualización. 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) se expedirá dentro del 
plazo de SESENTA (60) días corridos desde la presentación de la propuesta de 
la Concesionaria. En caso de aceptarla, introducirá las modificaciones 
necesarias en el Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias (RANT). 
Posteriormente, en forma periódica, tomando en consideración los cambios 
urbanísticos y la evolución de la estratificación socioterritorial, la Concesionaria 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 44 de 129

=== PAGE 45 ===
 
 
 
 
 
 
podrá solicitar modificaciones subsiguientes a los coeficientes zonales. Los 
valores de los coeficientes zonales y su asignación geográfica, previstos en el 
Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias (RANT), deberán ser revisados 
integralmente con una frecuencia no mayor a DIEZ (10) años. Las 
modificaciones aprobadas por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) se incluirán en la primera revisión tarifaria posterior a tal aprobación.  
Asimismo, en cualquier momento, la Concesionaria podrá proponer al Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) modificaciones parciales a la 
asignación geográfica de coeficientes zonales que reflejen las situaciones 
reales que se presenten o pudieran presentarse dentro del Área Servida. 
8.7​
Facturación en Asentamientos Informales 
La Concesionaria propondrá al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) los alcances y modalidades de prestación del Servicio Público a su 
cargo en asentamientos habitacionales informales junto con una metodología 
para determinar la facturación correspondiente que contemple, entre otros 
aspectos, la posibilidad de medición global y cuando esta no sea posible, que 
se estime el consumo basado en la cantidad de habitantes u otros parámetros. 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) resolverá al respecto, 
dentro de los SESENTA (60) días corridos de recibida la propuesta.  
Los asentamientos habitacionales informales alcanzados por la presente 
cláusula son los incorporados al Registro Nacional de Barrios Populares 
(RENABAP) creado mediante Decreto Nº 358/17 o norma que lo reemplace. 
Adicionalmente podrán contemplarse otros asentamientos no registrados 
oficialmente, 
pero debidamente identificados y caracterizados por la 
Concesionaria, para lo cual se requerirá la autorización del Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS). 
8.8​
Exenciones, Rebajas y Subsidios.  
Fuera de las rebajas dispuestas en el artículo 77 del Marco Regulatorio, 
ninguna otra exención será aplicada salvo que sea expresamente prevista con 
su respectivo financiamiento a cargo del Estado Nacional, de la Ciudad de 
Buenos Aires, de la Provincia de Buenos Aires, de los Municipios o a través de 
los subsidios que el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
determine.  
Para acceder a las exenciones y rebajas dispuestas en los incisos a) y b) del 
artículo 71 de la Ley Orgánica de OSN con excepción de la exención prevista 
en el inciso d) del Decreto-Ley Nº 20.324/73 modificado por la Ley Nº 20.686, el 
solicitante deberá presentar la documentación que se le requiera a los efectos 
de acreditar los requisitos exigidos en la normativa vigente. La Concesionaria 
tendrá un plazo de SESENTA (60) días corridos para resolver respecto del 
pedido efectuado. El beneficio comenzará a regir desde el período de 
facturación inmediatamente posterior a la fecha de la resolución favorable de la 
solicitud. 
A los fines del otorgamiento de las exenciones y rebajas mencionadas, la 
Concesionaria deberá tener en cuenta las definiciones establecidas en los 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 45 de 129

=== PAGE 46 ===
 
 
 
 
 
 
incisos a) y b) del artículo 1° del Decreto Nº 1278/80 respecto de los inmuebles 
que pueden ser objeto de las mismas. 
A los mismos efectos, la Concesionaria deberá considerar como escuelas con 
derecho a las rebajas de la tarifa que sean consecuencia de lo dispuesto en el 
inciso a) del artículo 71 de la Ley Orgánica de OSN, a los establecimientos 
educativos que hayan sido reconocidos como gratuitos a los fines del 
otorgamiento del CIEN POR CIENTO (100%) de aporte estatal, de acuerdo con 
el Decreto Nº 2542/91. 
La Concesionaria deberá solicitar en el plazo de DOS (2) años a todos aquellos 
Usuarios que a la fecha de Entrada en Vigencia se encuentren alcanzados por 
alguna exención, rebaja o subsidio, que presenten la documentación que 
acredite que cumplen con los requisitos para su otorgamiento. Los Usuarios 
tendrán un plazo de SESENTA (60) días desde la recepción del pedido para 
cumplir con el requerimiento.  
Posteriormente, la Concesionaria estará obligada a verificar cada CINCO (5) 
años, como máximo, si se mantienen las condiciones por las cuales se otorgó 
el beneficio. 
En caso de que la Concesionaria lo solicite, el beneficiario deberá presentar, en 
un plazo no mayor de SESENTA (60) días corridos, contados desde la solicitud, 
la documentación que le sea requerida a los efectos de continuar gozando del 
beneficio correspondiente. Ante la falta de respuesta satisfactoria por parte del 
Usuario o frente al incumplimiento de los requisitos establecidos, se dará de 
baja el beneficio otorgado, informando tal situación al Usuario y al Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y procediendo a la facturación sin el 
beneficio a partir del primer período de facturación posterior a los TREINTA (30) 
días corridos de dicha notificación.  
8.9​
Corte de Servicio 
La Concesionaria podrá, conforme lo establecido en el Marco Regulatorio, proceder al 
corte de los servicios por atrasos en el pago de las facturas correspondientes, sin 
perjuicio de los recargos e intereses que correspondan, cuando la mora incurrida supere 
los SESENTA (60) días corridos y QUINCE (15) días corridos para los Usuarios 
residenciales y no residenciales, respectivamente, contados a partir del segundo 
vencimiento de la factura pertinente. 
En caso de haberse dispuesto la procedencia del corte de los servicios por aplicación de 
lo establecido en el artículo 81 del Marco Regulatorio sin que se haya concretado el 
mismo en razón de acciones de regularización de la deuda realizadas por el Usuario con 
posterioridad a haberse adoptado la decisión de cortar el servicio, corresponderá facturar 
el Cargo por Aviso de corte establecido en el Reglamento de Aplicación de Normas 
Tarifarias (RANT). 
La Concesionaria implementará el corte de los servicios considerando las características 
físicas de la conexión y el tipo de Usuario involucrado, pudiendo llevar a cabo las 
acciones que considere más adecuadas para lograr la efectiva suspensión del servicio. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 46 de 129

=== PAGE 47 ===
 
 
 
 
 
 
Una vez realizado el corte de los servicios, si el Usuario no regularizara la deuda y/o se 
verificara la violación de corte efectuada, la Concesionaria podrá disponer sucesivos 
cortes adicionales, conservando el derecho de facturar la totalidad de los mismos. 
En todos los casos procederá a facturar, además de los gastos de corte y reconexión, el 
cargo de aviso de corte, incluyendo los sucesivos cortes efectuados, y el cargo 
correspondiente por inspección periódica posterior al corte conforme a la frecuencia y 
valores establecidos en el Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias (RANT). 
En los inmuebles comprendidos en el régimen de cobro bajo el sistema no medido a los 
cuales se les hubiese practicado el corte de los servicios, se les aplicará un descuento 
sobre el monto que corresponda facturar, equivalente al Cargo Variable (CV) definido 
en el artículo 16 del Anexo E del Marco Regulatorio. 
8.10​
Recargo por Mora  
El régimen de recargos e intereses por mora, con carácter resarcitorio y punitorio, a 
efectos de recuperar los costos incurridos por la Concesionaria en razón de las acciones 
que deba realizar para recuperar los montos adeudados, será, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 79 del Marco Regulatorio y el artículo 37 del Anexo E del 
Marco Regulatorio, el siguiente: 
a) Por el período comprendido entre el vencimiento original y hasta el día del efectivo 
pago, un recargo resarcitorio sobre el monto original facturado equivalente a la Tasa 
Activa Cartera General Diversas para la tasa efectiva mensual a TREINTA (30) días del 
Banco de la Nación Argentina, correspondiente al último día hábil de cada mes, 
calculada en forma mensual, acumulativa y vencida. 
Este recargo se incrementará en un CINCUENTA POR CIENTO (50%) para los 
Usuarios pertenecientes a la categoría no residencial. 
b) Para los Usuarios pertenecientes a las categorías residencial y baldío, vencido el 
primer mes de mora y hasta el día del efectivo pago, un recargo punitorio del CINCO 
POR CIENTO (5%) sobre el monto original facturado, que se adicionará al recargo 
resarcitorio del inciso a) de la presente cláusula. 
c) Para los Usuarios pertenecientes a la categoría no residencial, transcurridos los 
primeros QUINCE (15) días del vencimiento y hasta el primer mes de mora, un recargo 
punitorio del CINCO POR CIENTO (5%) sobre el monto original facturado. Después 
del primer mes de mora y hasta el día del efectivo pago, este recargo se incrementará al 
DIEZ POR CIENTO (10%). En ambos casos el recargo establecido en el presente inciso 
se adicionará al recargo resarcitorio del inciso a) de la presente cláusula. 
d) En caso de que la Concesionaria inicie la gestión de cobranza por medio de 
apoderado, después del primer mes de mora y hasta el día del efectivo cobro, un recargo 
del DIEZ POR CIENTO (10%) calculado sobre el monto original, más los recargos 
punitorios y resarcitorios que corresponda aplicar. 
e) En caso de que la Concesionaria inicie la gestión de cobranza judicial, después del 
primer mes de mora y hasta el día del efectivo cobro, un recargo del QUINCE POR 
CIENTO (15%) calculado sobre el monto original, más los recargos punitorios y 
resarcitorios que corresponda aplicar, no acumulativo ni adicionable al recargo del 
inciso anterior. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 47 de 129

=== PAGE 48 ===
 
 
 
 
 
 
Ni la Concesionaria ni sus apoderados podrán exigir al Usuario en mora el pago de otros 
montos adicionales en concepto de honorarios o compensación de la tasa de justicia 
aplicada, los que se considerarán incluidos en los recargos aplicados. 
La fecha del segundo vencimiento podrá ser establecida en un plazo no inferior a 
QUINCE (15) días desde el vencimiento original, y el recargo referido en el inciso a) de 
la presente será aplicado para un plazo equivalente de QUINCE (15) días, para lo cual 
se tomará la Tasa Activa Cartera General Diversas para la tasa efectiva mensual a 
TREINTA (30) días del Banco de la Nación Argentina, correspondiente al último día 
hábil del mes inmediato anterior a la fecha de emisión de la factura. 
La aplicación del régimen de mora previsto en la presente cláusula resulta excluyente de 
cualquier otra previsión legal al respecto que pudiera encontrarse contemplada en otras 
normas distintas del Marco Regulatorio y su respectivo Régimen Tarifario de la 
Concesión. 
En caso de que el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) dispusiese la 
modificación del presente régimen de recargos e intereses por mora, deberá considerar 
que tal modificación contemple: 
i)​
que los créditos de la Concesionaria por los servicios prestados mantengan su 
valor en términos reales a lo largo del tiempo. 
ii)​
que adicionalmente a lo previsto en el inciso i) de la presente cláusula, se 
devengue un interés que al menos permita cubrir los costos financieros de la mora en el 
pago. 
iii)​
que se incluya un componente que permita recuperar los costos incurridos por 
la Concesionaria en razón de las acciones que deba realizar para recuperar los montos 
adeudados de modo tal de garantizar que no se afecte mediante su traslado a la tarifa a 
cargo del conjunto de los Usuarios. 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 48 de 129

=== PAGE 49 ===
 
 
 
 
 
 
9.​
RÉGIMEN ECONÓMICO DE LA CONCESIÓN 
El régimen económico de la Concesión está basado en la determinación del equilibrio 
económico financiero, el cual se entenderá alcanzado cuando los Ingresos Requeridos 
Netos (IRN) y las tarifas y precios resultantes en cada Revisión Tarifaria Ordinaria 
(RTO) y/o Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) permitan: (i) cubrir los Costos de 
Operación Regulatorios (OPEX), según se definen más adelante; (ii) compensar a la 
Concesionaria por las Pérdidas por Incobrables (PI) en condiciones de gestión de 
cobranza eficiente, (iii) soportar el pago del impuesto a las ganancias (iv) recuperar las 
Inversiones Onerosas en los activos regulatorios a lo largo de su vida útil, y (v) 
remunerar a la Base de Activos Regulatorios Neta (BARN) con una Tasa de Costo de 
Capital (WACC). 
9.1​
Regulación Económica.  
La regulación económica de la Concesión se basa en la determinación de 
valores máximos para los precios y tarifas de los servicios prestados por la 
Concesionaria en cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), los cuales habrán de 
regir durante cada Ciclo Tarifario, contemplando: (i) ajustes nominales 
periódicos de acuerdo con lo establecido en la cláusula 9.15 y 9.16 del 
Contrato, (ii) aplicación del Factor de Incentivo de Calidad (Factor C) de 
acuerdo con lo establecido en la cláusula 9.17 del Contrato y (iii) las 
modificaciones que eventualmente se establezcan en la Revisión Tarifaria 
Extraordinaria (RTE), si se dieran las circunstancias para su procedencia.  
9.2​
Ciclos Tarifarios. 
La Concesión tendrá los siguientes Ciclos Tarifarios a los efectos de la 
aplicación de las tarifas y precios para cada uno de los ciclos pertinentes, a 
saber:  
a)​ Primer Ciclo Tarifario: desde el 1º de enero de 2027 hasta el 31 de diciembre de 
2031;  
b)​ Segundo Ciclo Tarifario: desde el 1 de enero de 2032 – hasta el 31 de diciembre 
de 2036. 
A partir del 31 de diciembre de 2036 los Ciclos Tarifarios se establecerán por 
períodos regulares de CINCO (5) años.  
9.3​
Equilibrio Económico Financiero. 
Los Ingresos Requeridos Netos (IRN) necesarios para alcanzar el equilibrio 
económico financiero del Contrato, en cada Ciclo Tarifario, serán estimados por 
el método del flujo de caja descontado, representado en la Ecuación (1), y 
deberán permitir que la Concesionaria cumpla con las Inversiones Onerosas y 
Metas definidas en el Plan de Acción de la Concesionaria para cada Ciclo 
Tarifario. 
 
 
𝑛=1
𝑁
∑
𝐼𝑅𝑁𝑛
(1+𝑊𝐴𝐶𝐶)
𝑛= 𝐵𝐴𝑅𝑁0 −
𝐵𝐴𝑅𝑁𝑁
1+𝑊𝐴𝐶𝐶
(
)
𝑁+
𝑛=1
𝑁
∑
𝑂𝑃𝐸𝑋𝑛+𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛+𝑃𝐼𝑛+𝑇𝑛+∆𝑊𝐶𝑛−𝑂𝐼𝑛−𝑆𝑛
(1+𝑊𝐴𝐶𝐶)
𝑛
 
(1) 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 49 de 129

=== PAGE 50 ===
 
 
 
 
 
 
 
Donde: 
Ingresos Requeridos Netos de IVA y percepciones de impuestos 
𝐼𝑅𝑁𝑛: 
indirectos, tasas y gravámenes a cargo del Usuario que tengan como base 
imponible a los ingresos por ventas, y de las tasas de regulación del Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y de la Agencia de Planificación 
(APLA), a ser obtenidos por las tarifas y precios de los Servicios Públicos y 
Actividades Complementarias Reguladas en el año “n” del Ciclo Tarifario; 
: Otros Ingresos parcialmente compartidos con los Usuarios proyectados 
𝑂𝐼𝑛
para el año “n” del Ciclo Tarifario, los cuales son obtenidos de la prestación de 
Actividades No Reguladas que involucran el uso de la infraestructura del 
Servicio Público en el año “n” del Ciclo Tarifario;  
Costos de Operación Regulatorios (OPEX) del año “n” del Ciclo 
𝑂𝑃𝐸𝑋𝑛: 
Tarifario; 
 Inversiones Onerosas proyectadas en el Plan de Acción de la 
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛:
Concesionaria para el año “n” del Ciclo Tarifario; 
WACC: Tasa de Costo de Capital (WACC) regulatoria después de impuestos 
definida para el nuevo Ciclo Tarifario; 
: Base de Activos Regulatorios Neta (BARN) de la amortización 
𝐵𝐴𝑅𝑁0
regulatoria al inicio del Ciclo Tarifario; 
: Base de Activos Regulatorios Neta (BARN)  de la amortización 
𝐵𝐴𝑅𝑁𝑁
regulatoria estimada al fin del Ciclo Tarifario; 
: Pérdidas por Incobrables (PI) del año “n” del Ciclo Tarifario; 
𝑃𝐼𝑛
: Impuesto a las Ganancias de la Concesionaria estimado para el año “n” del 
𝑇𝑛
Ciclo Tarifario; 
: Variación del Capital de Trabajo Regulatorio en el año “n”; 
∆𝑊𝐶𝑛
: Subsidios que otorgara el Concedente o alguna otra jurisdicción, a la tarifa 
𝑆𝑛
Usuario final a fondo perdido. Se excluye de este término, los aportes del 
Estado Nacional, Provincial o Municipal, que hayan sido utilizados para 
financiar Inversiones No Onerosas; 
n: año del Ciclo Tarifario; y 
N: último año del Ciclo Tarifario. 
Los componentes del flujo de caja de la Ecuación (1) serán calculados en 
pesos de acuerdo con lo establecido en el Plan de Acción de la Concesionaria. 
Seguirán los criterios de los puntos siguientes. Estarán expresados en términos 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 50 de 129

=== PAGE 51 ===
 
 
 
 
 
 
reales y en pesos constantes de la fecha base para la aplicación de cada 
revisión tarifaria ya sea Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) o Revisión Tarifaria 
Extraordinaria (RTE). 
La fecha base será determinada por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), 
la que deberá computarse como mes base para el cálculo del Coeficiente de 
Modificación K, definido en la Ecuación (14) que se detalla en la cláusula 9.15 del 
presente Contrato. 
9.4​
Ingresos Requeridos Netos (IRN) 
En el procedimiento de revisión tarifaria, ya sea Revisión Tarifaria Ordinaria 
(RTO) o Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE), se calculará el Coeficiente de 
Modificación K0 necesario para ajustar los precios y tarifas en términos reales, 
aplicados en el último mes anterior a la revisión tarifaria con la proyección de 
cantidades de cada componente tarifario para cada año del Ciclo Tarifario de 
modo tal de equilibrar la igualdad de la Ecuación (1) según la Ecuación 
matricial (2).  
 
 
𝐼𝑅𝑁𝑛= 𝐾0 * 𝑇0 * 𝑄𝑛
(
) −𝑇𝑆𝑛
(2) 
 
Donde: 
: Vector de Ingresos Requeridos Netos (IRN) (1xN) donde N es el número 
𝐼𝑅𝑁𝑛
de años del Ciclo Tarifario obtenido por la Ecuación (1); 
: Coeficiente de Modificación K para el Ciclo Tarifario determinado en el 
𝐾0
procedimiento de Revisión Tarifaria;  
: Vector de tarifas y precios (1xT) aplicado en el último mes antes de la 
𝑇0
Revisión Tarifaria;  
: Vector de las Cantidades (TxN) asociadas a los componentes tarifarios 
𝑄𝑛
establecidos en el Anexo E del Marco Regulatorio donde N es la cantidad de 
años del Ciclo Tarifario sobre el cual se aplica el vector de tarifas y precios para 
la obtención de los ingresos netos de IVA, y de otros impuestos o percepción 
de impuestos indirectos, tasas y gravámenes a cargo del Usuario que tengan 
como base imponible a los ingresos por ventas, y de las tasas de regulación del 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y de la Agencia de 
Planificación (APLA), aportes del Estado Nacional y otros subsidios que serían 
obtenidos por la Concesionaria en cada año del Ciclo Tarifario considerando las 
proyecciones del Plan de Acción de la Concesionaria;  
: Vector de Descuento por Tarifa Social (1xN) a ser cubierto mediante 
𝑇𝑆𝑛
ingresos tarifarios determinado por acuerdo entre el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) y la Concesionaria; y  
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 51 de 129

=== PAGE 52 ===
 
 
 
 
 
 
T: número de tarifas y componentes tarifarios establecidos en el Anexo E del 
Marco Regulatorio.  
En la determinación de los Ingresos Requeridos Netos (IRN), de considerarse 
oportuno en los términos de la cláusula 8.6 del Contrato, podrán modificarse los 
valores que componen el vector de tarifas y precios, siempre y cuando se 
mantenga el objetivo de que los Ingresos Requeridos Netos (IRN) permitan 
alcanzar la igualdad de la Ecuación (1).  
Si el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) considerase que el 
incremento tarifario resultante del proceso de Revisión Tarifaria genera un 
impacto positivo relevante en las tarifas de los Usuarios, el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) y la Concesionaria podrán, de común acuerdo, 
distribuir el impacto tarifario a lo largo del Ciclo Tarifario, siempre que se 
mantenga el equilibrio económico financiero anual del Contrato, calculado en la 
revisión tarifaria y no se perjudique el financiamiento de la operación de la 
Concesionaria. 
Los Ingresos Requeridos Netos (IRN) deberán ajustarse considerando la 
incidencia negativa en los mismos, por la aplicación de previsiones tarifarias 
excepcionales en los términos del artículo 41 del Anexo E del Marco 
Regulatorio.  
9.5​
Base de Activos Regulatorios (BAR) 
9.5.1​
Objeto  
En cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) determinará la Base de Activos Regulatorios (BAR), 
compuesta por la Base Inicial y las Inversiones Onerosas que hayan sido 
certificadas como razonables por el Auditor Técnico. Dichas Inversiones 
Onerosas serán remuneradas por la Tasa de Costo de Capital (WACC) y 
amortizadas/depreciadas a lo largo de la vida útil regulatoria de cada activo. 
En el procedimiento de determinación de la Base de Activos Regulatorios 
(BAR), el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) deberá tener 
presente que el régimen económico establecido en el artículo 70 del Marco 
Regulatorio es una regulación de fines o metas, y no de medios. Por lo tanto, 
las eventuales diferencias en las Inversiones Onerosas que pudieran 
presentarse al final de cada Ciclo Tarifario respecto a las Inversiones Onerosas 
proyectadas en el Plan de Acción de la Concesionaria no serán tenidas en 
cuenta, para calcular compensaciones tarifarias, si las Metas proyectadas 
fueron igualmente alcanzadas, sin desmedro de calidad y eficiencia a pesar de 
la menor o mayor Inversión Onerosa realmente realizada.  
Solamente podrán constituir la Base de Activos Regulatorios (BAR) de la 
Concesionaria, además de la Base Inicial, los activos que: 
a)​ estén en operación; 
b)​ sean necesarios para la prestación del Servicio Público; y 
c)​ sean Inversiones Onerosas. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 52 de 129

=== PAGE 53 ===
 
 
 
 
 
 
El costo de capital incurrido durante la fase de construcción de cada activo 
podrá ser considerado en la Base de Activos de Regulatorio (BAR). Para ello, la 
Concesionaria deberá incluir en el Plan de Acción de la Concesionaria los 
costos de capital, en términos nominales, estimados para las obras con una 
duración de UN (1) año o más, previstas para el Ciclo Tarifario. La metodología 
para la definición de los plazos de construcción eficientes y de estos costos de 
capital se discutirá, publicará y aplicará con anterioridad al inicio del 
procedimiento de la primera Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO).  
Para garantizar que los valores de la Base de Activos Regulatorios (BAR) 
tengan las características mencionadas anteriormente, a partir de la entrada en 
vigencia del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario, el Auditor Técnico deberá 
certificar anualmente las Inversiones Onerosas. El informe, que incluirá en su 
primera versión las Inversiones Onerosas realizadas desde la entrada en 
vigencia del Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario de la Concesionaria, 
deberá verificar si los valores de las Inversiones Onerosas realizadas cada año 
se corresponden con las definidas en el Plan de Acción de la Concesionaria y si 
sus valores han sido acordes a los precios del mercado. 
Tomando en consideración el informe realizado por el Auditor Técnico, el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) aprobará el monto de las 
Inversiones Onerosas a incorporar para la formación de la Base de Activos 
Regulatorio (BAR) inicial de cada Ciclo Tarifario. 
Los registros de la Concesionaria deberán cumplir con las normas contables, para 
contabilidad societaria y regulatoria, y estar debidamente auditados por el Auditor 
Contable. Adicionalmente, para fines de control patrimonial y de cumplimiento de este 
Contrato, la base de datos de los activos de la Concesionaria debe contener, como 
mínimo, información sobre la fecha de incorporación de los activos, su clasificación 
contable, su vida útil, su descripción, su ubicación y los valores de adquisición y de 
depreciación regulatoria acumulada. La lista exhaustiva de información que debe 
incluirse en la base de datos de activos de la Concesionaria será definida por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), hasta TRES (3) meses después de la 
Entrada en Vigencia. 
9.5.2​
BAR Inicial del Primer Ciclo Tarifario  
En función de lo establecido en la cláusula 2.2 del presente Contrato, la Base de Activos 
Regulatorios (BAR) inicial del Primer Ciclo Tarifario se fija de conformidad con las 
siguientes pautas.  
La Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial del Primer Ciclo Tarifario se determina 
para equilibrar los flujos de la Ecuación (1) del Primer Ciclo Tarifario, considerando el 
Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario. 
La Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial del Primer Ciclo Tarifario permanecerá 
inalterada y no estará sujeta a modificación en futuras revisiones tarifarias. 
La Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial del Primer Ciclo Tarifario se depreciará 
linealmente durante el Plazo de la Concesión y se calculará conforme a la siguiente 
fórmula, que surge de la Ecuación (1): 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 53 de 129

=== PAGE 54 ===
 
 
 
 
 
 
 
𝐵𝐴𝑅𝑖= ( 
1+𝑊𝐴𝐶𝐶
(
)
𝑁
1+𝑊𝐴𝐶𝐶
(
)
𝑁−0,8  )  𝑥 ( 
𝑉𝑅 𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑁
1+𝑊𝐴𝐶𝐶
(
)
𝑁+ 
𝑛=1
𝑁
∑
𝐼𝑅𝑁𝑛
1+𝑊𝐴𝐶𝐶
(
)
𝑛 − 
𝑛=1
𝑁
∑
𝑂𝑃𝐸𝑋𝑛+𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛+𝑃𝐼𝑛+𝑇𝑛+∆𝑊𝐶𝑛−𝑂𝐼𝑛−𝑆𝑛
1+𝑊𝐴𝐶𝐶
(
)
𝑛
   )   
 
Donde: 
: La del Primer Ciclo Tarifario (BAR) inicial del Primer Ciclo Tarifario; 
𝐵𝐴𝑅𝑖
WACC: Tasa de Costo de Capital regulatorio (WACC) después de impuestos 
definida para el Primer Ciclo Tarifario; 
0,8: Corresponde al cociente entre la vida útil restante de la del Primer Ciclo 
Tarifario (BAR) inicial al final del Primer Ciclo Tarifario (24 años) y la vida útil 
total definida en 30 años; 
Ingresos Requeridos Netos (IRN) de IVA y percepciones de impuestos 
𝐼𝑅𝑁𝑛: 
indirectos, tasas y gravámenes a cargo del Usuario que tengan como base 
imponible a los ingresos por ventas, y de las tasas de regulación del Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y de la Agencia de Planificación 
(APLA), calculados computando: (i) las tarifas y precios vigentes al momento de 
la aprobación del Plan De Acción del Primer Ciclo Tarifario; y (ii) las cantidades 
proyectadas para el Primer Ciclo Tarifario; 
Los valores de los siguientes componentes de la ecuación corresponderán a las 
proyecciones realizadas para el Primer Ciclo Tarifario: 
Costos de Operación Regulatorios (OPEX) calculados computando los 
𝑂𝑃𝐸𝑋𝑛: 
, y las cantidades respectivas a los direccionadores proyectados 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔 𝑏𝑎𝑠𝑒
para el Primer Ciclo Tarifario. Para el cálculo del 
 se utilizarán los 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔 𝑏𝑎𝑠𝑒
datos verificados y registrados contablemente por la Concesionaria durante el 
2025; 
 Inversiones Onerosas estimadas para el Primer Ciclo Tarifario según 
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛:
el Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario; 
 Proyección del valor residual del 
 al final del Primer Ciclo 
𝑉𝑅 𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛:
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
Tarifario, considerando las vidas útiles regulatorias definidas en el en el Anexo 
IV del Contrato; 
: Pérdidas por Incobrables (PI) del año “n”; 
𝑃𝐼𝑛
: Impuesto a las Ganancias de la Concesionaria; 
𝑇𝑛
: Variación del Capital de Trabajo Regulatorio en el año n proyectado para el 
∆𝑊𝐶𝑛
Primer Ciclo Tarifario; 
 
(3) 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 54 de 129

=== PAGE 55 ===
 
 
 
 
 
 
: Subsidios que otorgara el Concedente o alguna otra jurisdicción, a la tarifa del 
𝑆𝑛
Usuario final, a fondo perdido. Se excluye de este término, los aportes del Estado 
Nacional, Provincial o Municipal, que hayan sido utilizados para financiar 
Inversiones No Onerosas; 
: Otros Ingresos parcialmente compartidos con los Usuarios proyectados para el año 
𝑂𝐼𝑛
“n” del Ciclo Tarifario, los cuales son obtenidos de la prestación de Actividades No 
Reguladas que involucran el uso de la infraestructura del Servicio Público en el año “n” 
del Ciclo Tarifario;  
n: cada uno de los años del Primer Ciclo Tarifario; y 
N: último año del Primer Ciclo Tarifario. 
Todos los componentes de la Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial detallados en 
la fórmula precedente deberán estar expresados monetariamente a la fecha de la moneda 
base del Ciclo Tarifario en curso, utilizando a tal efecto el Índice de Precios Internos al 
por Mayor (IPIM) publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos 
(INDEC). 
9.5.3​
BAR Inicial del Segundo Ciclo Tarifario  
La Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial del segundo Ciclo Tarifario será igual a 
la suma de: 
●​ La Base de Activos Regulatorio (BAR) inicial del Primer Ciclo Tarifario, neta 
de la depreciación regulatoria acumulada; 
●​ La sumatoria de las Inversiones Onerosas efectivamente ejecutadas por la 
Concesionaria a lo largo de los “N” años del Primer Ciclo Tarifario, certificadas 
por el Auditor Técnico y aprobadas por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) y netas de depreciación regulatoria acumuladas durante el 
Primer Ciclo Tarifario; y 
●​ Las eventuales bajas de activos a lo largo del Ciclo Tarifario. 
 
 
Donde: 
: Base de Activos Regulatorios Neta (BARN) Inicial del segundo Ciclo 
𝐵𝐴𝑅0
Tarifario, expresada en la moneda base definida por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) para la determinación de los Ingresos Requeridos Netos (IRN) del 
Ciclo Tarifario en curso en la Ecuación (1);  
BAR Inicial Neta: Monto de la Base de Activo Regulatorios (BAR) inicial del 
Contrato, neto de su depreciación acumulada hasta el final del primer Ciclo 
Tarifario; 
 
 
𝐵𝐴𝑅0 = 𝐵𝐴𝑅 𝐼𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙 𝑁𝑒𝑡𝑎+ 
𝑛
𝑁
∑𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
[
] + ∆𝑊𝐶0 − 
𝑛
𝑁
∑𝐵𝑎𝑗𝑎𝑠−𝐷𝐴𝑐𝑢𝑚
(4) 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 55 de 129

=== PAGE 56 ===
 
 
 
 
 
 
: las Inversiones Onerosas, certificadas por el Auditor Técnico en los Informes 
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
de Certificación de las Inversiones y aprobadas por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) para el año “n” del Primer Ciclo Tarifario; 
: Incremento del capital de trabajo verificado entre el inicio y fin del Ciclo 
∆𝑊𝐶0
Tarifario anterior;  
: activos que han sido dados de baja a lo largo de los “n” años del Ciclo 
𝑛
∑𝐵𝑎𝑗𝑎𝑠
Tarifario anterior; 
: Depreciación regulatoria acumulada del 
 desde la fecha en que las 
𝐷𝐴𝑐𝑢𝑚0
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
inversiones entraron en operación hasta el final del Primer Ciclo Tarifario; 
n: cada uno de los años del Primer Ciclo Tarifario; y 
N: último año del Primer Ciclo Tarifario. 
Todos los componentes de la Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial detallados en 
la fórmula precedente deberán estar expresados monetariamente a la fecha de la moneda 
base del Ciclo Tarifario en curso, utilizando a tal efecto el Índice de Precios Internos al 
por Mayor (IPIM) publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos 
(INDEC). 
Las inversiones que componen el 
 se computarán a su costo, el que se 
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
reexpresará a la moneda base del Ciclo Tarifario en curso considerando como fecha de 
origen la del mes en el cual se incurrieron.  
9.5.4​
BAR Inicial a partir del Tercer Ciclo Tarifario  
La Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial a partir del tercer Ciclo Tarifario se 
calculará utilizando la siguiente fórmula:  
 
Donde:  
: Base de Activos Regulatorios Neta (BARN) al inicio del Ciclo Tarifario, 
𝐵𝐴𝑅0
expresada en la moneda base definida por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) para la determinación de los Ingresos Requeridos Netos (IRN) del Ciclo 
Tarifario en curso en la Ecuación (1); 
BAR Inicial del Ciclo Tarifario Anterior: Base de Activos Regulatorios (BAR) 
determinado al inicio del Ciclo Tarifario anterior; 
 
 
𝐵𝐴𝑅0 = 𝐵𝐴𝑅 𝐼𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙 𝑑𝑒𝑙 𝐶𝑖𝑐𝑙𝑜 𝑇𝑎𝑟𝑖𝑓𝑎𝑟𝑖𝑜 𝐴𝑛𝑡𝑒𝑟𝑖𝑜𝑟+
𝑁
∑𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛+ ∆𝑊𝐶0 − 
𝑁
∑ 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 56 de 129

=== PAGE 57 ===
 
 
 
 
 
 
: Inversiones Onerosas ejecutadas por la Concesionaria a lo largo de los “N” 
𝑁
∑𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
años del Ciclo Tarifario anterior, certificadas por el Auditor Técnico en el Informe de 
Certificación de las Inversiones y aprobadas por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS); 
: activos que han sido dados de baja a lo largo de los “N” años del Ciclo 
𝑁
∑𝐵𝑎𝑗𝑎𝑠𝑛
Tarifario anterior; 
: Incremento del capital de trabajo verificado entre el inicio del segundo 
∆𝑊𝐶0
Ciclo Tarifario y fin del Ciclo Tarifario anterior; y 
: Depreciación regulatoria acumulada al inicio del Ciclo Tarifario en curso, 
𝐷𝐴𝑐𝑢𝑚
correspondiente al total de los activos regulatorios al inicio del Ciclo Tarifario en curso, 
que incluye la Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial del Primer Ciclo Tarifario.  
Todos los componentes de la Base de Activos Regulatorios (BAR) inicial detallados en 
la fórmula precedente deberán estar expresados monetariamente en la fecha de la 
moneda base definida por el Ente Regulatorio de Agua y Saneamiento (ERAS) para la 
determinación de los Ingresos Requeridos Netos (IRN) del Ciclo Tarifario en curso en la 
Ecuación (1), utilizando a tal efecto el Índice de Precios Internos al por Mayor 
publicado por el INDEC (IPIM). Las inversiones que componen el 
 se 
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
computarán a su costo, el que se reexpresará a la moneda base considerando como fecha 
de origen la del mes en el cual se incurrieron. 
9.5.5​
BAR Final de cada Ciclo Tarifario 
En cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) se establecerán valores de la Base de 
Activos Regulatorios (BAR) final del Ciclo Tarifario a ser considerada en el flujo de 
caja descontado de la Ecuación (1). Para eso, se deducirán de la Base de Activos 
Regulatorios (BAR) inicial de cada Ciclo Tarifario las bajas proyectadas y la 
depreciación estimada para el nuevo Ciclo Tarifario y se incorporarán las Inversiones 
Onerosas del Plan de Acción de la Concesionaria y la variación proyectada para el 
capital de trabajo. La Ecuación (6) expresan esta metodología: 
 
Donde: 
: Base de Activos Regulatorios  (BAR) de la Concesionaria proyectada para el fin 
𝐵𝐴𝑅𝑁
del Ciclo Tarifario, expresada en la moneda base definida por el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) para la determinación de los Ingresos Requeridos Netos 
(IRN) del Ciclo Tarifario en curso en la Ecuación (1);  
 
 - 
 
𝐵𝐴𝑅𝑁= 𝐵𝐴𝑅0 −
𝑁
∑𝐵𝑎𝑗𝑎𝑠𝑛+
𝑁
∑𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛   +
𝑁
∑∆𝑊𝐶𝑛
𝑁
∑𝐷𝑛
(6) 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 57 de 129

=== PAGE 58 ===
 
 
 
 
 
 
: Base de Activos Regulatorios (BAR) de la Concesionaria al inicio del Ciclo 
𝐵𝐴𝑅0
Tarifario;  
: Bajas de activos proyectadas en el Plan de Acción de la Concesionaria para el 
𝐵𝑎𝑗𝑎𝑠𝑛
año “n” del Ciclo Tarifario; 
: Inversiones Onerosas proyectadas en el Plan de Acción de la Concesionaria 
𝐶𝐴𝑃𝐸𝑋𝑛
para el año “n” del Ciclo Tarifario; 
: Incremento requerido para el capital de trabajo; 
∆𝑊𝐶0
: Depreciación regulatoria proyectada para el año “n” del Ciclo Tarifario con base en 
𝐷𝑛
las vidas útiles regulatorias según se determina en la cláusula 9.7 del Contrato;  
n: año del Ciclo Tarifario; y 
N: último año del Ciclo Tarifario. 
Todos los componentes de la Base de Activos Regulatorios (BAR) final, detallados en la 
fórmula precedente, deberán estar expresados en la moneda base definida por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) para la determinación de los Ingresos 
Requeridos Netos (IRN) del Ciclo Tarifario en curso en la Ecuación (1). 
9.6​
 Valor Residual Regulatorio de la Concesión  
El Valor Residual Regulatorio de la Concesión será el correspondiente a la Base de 
Activos Regulatorios Neta (BARN) a la fecha de finalización del Contrato, más el valor 
de las Inversiones Onerosas en curso que existan en aquel momento y aún no estén 
incluidas en la Base de Activos Regulatorios (BAR), más el valor de las Inversiones No 
Onerosas realizadas que hayan sido acordadas con el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), pendientes de pago a la fecha de finalización del Contrato. Los 
valores se computarán en moneda constante, utilizando la variación del Índice de 
Precios Internos al por Mayor (IPIM). 
A los efectos exclusivos de determinar el Valor Residual Regulatorio de la Concesión en 
caso de rescate, reversión o terminación anticipada de la Concesión bajo cualquiera de 
los supuestos previstos en la cláusula 16 de este Contrato: 
1.​ Los valores de la Base de Activos Regulatorios Neta (BARN), más el valor de 
las Inversiones Onerosas en curso que existan en aquel momento y aún no estén 
incluidas en la Base de Activos Regulatorios (BAR), más el valor de las 
Inversiones No Onerosas realizadas que hayan sido acordadas con el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), pendientes de pago a la fecha de 
finalización del Contrato, se convertirán a DÓLARES ESTADOUNIDENSES 
(USD), al tipo de cambio oficial de referencia publicado por el Banco Central 
de la República Argentina (Comunicación “A” 3500 y sus modificatorias, o la 
que la sustituya) correspondiente a la fecha de cálculo para el final de cada 
ejercicio fiscal, exclusivamente con carácter referencial, y sin que ello implique 
obligación de pago en moneda extranjera. 
 
2.​ El valor de la Base de Activos Regulatorios (BAR) Inicial del Primer Ciclo 
Tarifario a computar para el cálculo de la Base de Activos Regulatorios (BAR) 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 58 de 129

=== PAGE 59 ===
 
 
 
 
 
 
no podrá ser inferior al precio pagado por el Operador Estratégico por las 
acciones adquiridas en la licitación pública que se lleve adelante en el marco del 
proceso de privatización de las acciones del Estado Nacional en la 
Concesionaria, dispuesta por el Decreto N° 494/25. 
 
3.​ El monto resultante en DÓLARES ESTADOUNIDENSES (USD) será 
reexpresado a precios constantes de los Estados Unidos de América, utilizando 
la variación del Producer Price Index (PPI) – All Commodities, publicado por el 
U.S. Bureau of Labor Statistics (BLS), o el índice que oficialmente lo sustituya, 
a fin de preservar el valor real del Valor Residual Regulatorio de la Concesión 
en moneda de referencia internacional. 
 
4.​ La actualización mediante el Producer Price Index (PPI) tendrá efectos 
meramente valorativos y de transparencia económica sin generar obligación 
alguna de pago en moneda extranjera. 
 
5.​ El monto final del Valor Residual Regulatorio de la Concesión será reconocido 
y abonado en pesos de curso legal, aplicando el tipo de cambio oficial de 
referencia publicado por el Banco Central de la República Argentina 
(Comunicación “A” 3500 y sus modificatorias, o la que la sustituya) 
correspondiente a la fecha de pago, conforme a las normas del Banco Central de 
la República Argentina. 
En caso de que, al momento de la determinación o del pago del Valor Residual 
Regulatorio de la Concesión, existieran regulaciones, disposiciones o medidas de 
carácter general o particular dictadas por el Poder Ejecutivo Nacional, el Banco Central 
de la República Argentina, la Comisión Nacional de Valores u otras autoridades 
competentes que limiten, restrinjan o condicionen el acceso al mercado oficial de 
cambios o las transferencias al exterior, y que, como consecuencia de ello, el tipo de 
cambio oficial de referencia publicado por el Banco Central de la República Argentina 
(Comunicación ‘A’ 3500 y sus modificatorias, o la que la sustituya) no refleje 
razonablemente el valor libre y de mercado de la moneda extranjera o imposibilite el 
acceso efectivo al mismo, se aplicará, con carácter exclusivamente referencial y no 
cancelatorio, un tipo de cambio alternativo que represente de manera objetiva y 
verificable el tipo de cambio de libre mercado —incluyendo, entre otros, el que surja de 
la operatoria de valores negociables con liquidación en moneda extranjera o de 
cualquier otro mecanismo legalmente disponible— a fin de preservar la equivalencia 
económica real del Valor Residual Regulatorio de la Concesión respecto de las 
contribuciones de capital y/o endeudamiento en moneda extranjera efectuadas por la 
Concesionaria. 
9.7​
Depreciación o Amortización Regulatoria 
La depreciación o amortización regulatoria de cada año del Ciclo Tarifario se calculará 
dividiendo el costo de cada bien que compone la Base de Activos Regulatorios (BAR), 
por la vida útil regulatoria definida en este Contrato, según la ecuación que se describe a 
continuación: 
 
 
𝐷𝑛=
𝑖
∑
𝑉𝑂𝐶𝑖
𝑉𝑈𝑖
(7) 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 59 de 129

=== PAGE 60 ===
 
 
 
 
 
 
 
Donde: 
: es la Depreciación regulatoria del año “n” del Ciclo Tarifario; 
𝐷𝑛
: es el valor de cada bien o activo “i” que componen la Base de Activos 
𝑉𝑂𝐶𝑖
Regulatorios (BAR); 
: es la vida útil regulatoria de cada bien o activo “i”; 
𝑉𝑈𝑖
i: cada bien o activo que forma la Base de Activos Regulatorios (BAR)al fin de cada 
año “n-1” del Ciclo Tarifario; y 
n: cada año del Ciclo Tarifario. 
El costo a computar para el cálculo de la depreciación regulatoria en cada revisión 
tarifaria se reexpresará a la moneda base definida por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) para la determinación de los Ingresos Requeridos Netos (IRN) del 
Ciclo Tarifario en la Ecuación (1) utilizando, para los costos incurridos al momento de 
la revisión tarifaria, la variación del Índice de Precios Internos al por Mayor (IPIM) 
experimentada entre el momento en que hayan incurrido y el de la moneda base.  
La metodología de depreciación regulatoria adoptada será, como regla general, el 
método lineal, salvo que el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) lo apruebe 
en oportunidad de la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) o de la Revisión Tarifaria 
Extraordinaria (RTE) correspondiente, con acuerdo de la Concesionaria. 
Las modificaciones de la vida útil sólo podrán aplicarse hacia adelante y en ningún caso 
generarán ajustes retroactivos sobre depreciaciones regulatorias ya reconocidas. 
Las vidas útiles 
 regulatorias aplicadas para cada tipo de bienes son las detalladas en 
𝑉𝑈𝑖
el Anexo IV. 
En el caso de la Base de Activos Regulatorios (BAR) Inicial del Primer Ciclo Tarifario, 
se depreciará linealmente durante el Plazo de la Concesión. 
No se reconocerán cargos por depreciación o amortización regulatoria sobre aquellos 
activos que hayan sido financiados mediante aportes del Estado Nacional, Provincial o 
Municipal, erogación de Usuarios o terceros por vía distinta a la tarifa, salvo que se 
haya pactado expresamente su recuperación vía tarifas. Si el financiamiento de tales 
activos fuera parcial, se reconocerán cargos por depreciación regulatoria proporcionales 
a los aportes de la Concesionaria a través de Inversiones Onerosas. 
9.8​
Costos de Operación Regulatorios (OPEX) 
En cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) determinará los Costos de Operación Regulatorios (OPEX) de la 
Concesionaria. Estos costos deberán incluir, entre otros, gastos de personal y servicios 
de terceros, productos químicos y materiales generales, electricidad, y demás gastos que 
sean necesarios para la prestación del Servicio Público, incluidos impuestos, tasas y 
contribuciones que no se facturen en forma separada de la tarifa. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 60 de 129

=== PAGE 61 ===
 
 
 
 
 
 
Para el cálculo de los Costos de Operación Regulatorios (OPEX) en la Revisión 
Tarifaria Ordinaria (RTO) el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), con base 
en la información suministrada por la Concesionaria deberá analizar los costos 
operativos verificados y registrados en la Contabilidad Regulatoria de la Concesionaria, 
a fin de calcular las ganancias de eficiencia. 
Los Costos de Operación Regulatorios (OPEX) se componen de los costos de operación 
eficientes vinculados a la prestación del Servicio Público. 
La Concesionaria podrá solicitar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en 
ocasión de las Revisiones Tarifarias, el reconocimiento de otros gastos que, hasta el 
momento de la solicitud, no estén considerados en los distintos componentes tarifarios, 
que tengan su origen en nuevas obligaciones legales y/o regulatorias y sean necesarios 
para prestar el Servicio Público de manera eficiente. La lista de estos otros gastos, así 
como de otros posibles ajustes en los Costos de Operación Regulatorios (OPEX), será 
definida por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) teniendo en cuenta el 
Manual de Cuentas Regulatoria. 
9.9​
Determinación de los Costos de Operación Regulatorios (OPEX) en cada Ciclo 
Tarifario.  
Los Costos de Operación Regulatorios (OPEX) de la Concesionaria pueden tener 
componentes fijos o variables. Los variables son aquellos que varían según el nivel de 
actividad de la Concesionaria. Los fijos son aquellos que se mantienen invariables al 
nivel de actividad.  
A partir de la primera Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), la Concesionaria presentará 
sus estimaciones de Costos de Operación Regulatorios (OPEX) para el nuevo Ciclo 
Tarifario, correspondientes a los grupos de costos de Operación y Mantenimiento 
(OyM), Administrativos (ADM) y Comerciales (COM). Los Costos de Operación 
Regulatorios (OPEX) de la Concesionaria corresponderá a la multiplicación del Costo 
Unitario regulatorio (
) por la proyección del direccionador de costo 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔
correspondiente (fijo o variable) para cada grupo de costo previsto en el Plan de Acción 
de la Concesionaria. Cada proyección del Costo Unitario Regulatorio propuesto y 
direccionador, deberá indicar la justificación técnica necesaria, con el fin de observar su 
evolución y permitir su comparación con los costos incurridos en el período anterior. 
Los 
 determinados para el Primer Ciclo Tarifario, en adelante “
”, 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔 𝑏𝑎𝑠𝑒
corresponderán a los costos unitarios verificados y registrados contablemente por la 
Concesionaria durante 2025. 
En cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), los 
 se reexpresarán a la 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔 𝑏𝑎𝑠𝑒
moneda 
base 
de 
la 
Revisión 
Tarifaria 
Ordinaria 
(RTO), en adelante “
”, mediante la aplicación de los índices de actualización que 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔 𝑏𝑎𝑠𝑒 𝑟𝑒𝑒𝑥𝑝𝑟𝑒𝑠𝑎𝑑𝑜
representen adecuadamente la evolución de los precios, debiendo los mismos 
seleccionarse entre la información estadística de publicación regular calculada por el 
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC). Tales índices serán propuestos por 
la Concesionaria al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) al momento de la 
presentación del Plan de Acción de la Concesionaria. 
Los costos unitarios regulatorios (
) determinados para cada Revisión Tarifaria 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔
Ordinaria (RTO) serán calculados como la media de los costos unitarios verificados en 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 61 de 129

=== PAGE 62 ===
 
 
 
 
 
 
los últimos DOS (2) balances anuales auditados y estarán expresados en la moneda base 
definida por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) para la determinación 
de los Ingresos Requeridos Netos (IRN) en la Ecuación (1). Los costos, permanecerán 
fijos en términos reales a lo largo de cada Ciclo Tarifario. Los 
 determinados 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔
para cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) expresado en dicha moneda base no 
podrán superar el 
. 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔 𝑏𝑎𝑠𝑒 𝑟𝑒𝑒𝑥𝑝𝑟𝑒𝑠𝑎𝑑𝑜
Los direccionadores de los Costos de Operación Regulatorios (OPEX), que deben 
aplicarse en la determinación de los 
 para calcular los Costos de Operación 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔
Regulatorios (OPEX) de la Concesionaria en dicha Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) 
son los consignados en la tabla siguiente: 
GRUPO DE 
COSTOS 
Agua Potable 
(OyM) 
Saneamiento 
(OyM) 
Comerciales 
(COM) 
Administrativos 
(ADM) 
Personal y 
Servicios de 
Terceros 
Unidades 
Funcionales con 
servicio de Agua 
Unidades 
Funcionales con 
Servicio de 
Desagües 
Cloacales  
Unidades 
Funcionales con 
algún servicio 
Fijo  
Materiales 
Generales  
Unidades 
Funcionales con 
servicio de Agua 
Unidades 
Funcionales con 
Servicio de 
Desagües 
Cloacales 
Unidades 
Funcionales con 
algún servicio 
Fijo  
Insumos 
Químicos  
Unidades 
Funcionales con 
servicio de Agua 
Unidades 
Funcionales con 
Servicio de 
Desagües 
Cloacales 
Unidades 
Funcionales con 
algún servicio 
Fijo  
Energía 
Eléctrica  
Unidades 
Funcionales con 
servicio de Agua 
Unidades 
Funcionales con 
Servicio de 
Desagües 
Cloacales 
Unidades 
Funcionales con 
algún servicio 
Fijo  
Gastos 
Generales  
Unidades 
Funcionales con 
servicio de Agua 
Unidades 
Funcionales con 
Servicio de 
Desagües 
Cloacales 
Unidades 
Funcionales con 
algún servicio 
Fijo  
 
La Concesionaria podrá proponer la modificación de los direccionadores de los Costos 
de Operación Regulatorios (OPEX) al momento de la presentación del Plan de Acción 
del Primer Ciclo Tarifario. Los mismos deberán considerar (i) una adecuada 
correspondencia económica entre el direccionador seleccionador y su costo económico, 
(ii) un adecuado grado de detalle asociado a los grupos de costos, procesos y actividades 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 62 de 129

=== PAGE 63 ===
 
 
 
 
 
 
significativas, (iii) apertura entre fijos y variables, (iv) posibilidad de ser determinados a 
partir de la información regulatoria debidamente auditada por los auditores externos 
técnico y contable (Contabilidad Regulatoria, Informe Anual, Informe de Niveles de 
Servicio, entre otros). En caso de que se acuerde la modificación de los direccionadores 
de los Costos de Operación Regulatorios (OPEX), se deberán recalcular los costos 
unitarios a los que hace mención la presente cláusula con los nuevos direccionadores, 
para consistencia en las comparaciones. 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) contará con NOVENTA (90) días 
corridos para formular sus observaciones y proceder a su aprobación. 
Para la determinación de los costos unitarios regulatorios (
) se deberá evaluar la 
𝐶𝑂𝑈𝑅𝑒𝑔
consistencia de los direccionadores seleccionados con las Metas del Primer Ciclo 
Tarifario de modo tal que, entre otros aspectos, las reducciones de dotación previstas o 
el avance de la micromedición u otras metas / mejoras de calidad o eficiencia técnica no 
impliquen resultados de eficiencia económica contradictorias. 
9.10​
Pérdidas por Incobrables (PI).  
Las Pérdidas por Incobrables (PI) corresponden a la parte de los ingresos facturados 
que, tras todas las medidas de gestión comercial razonables y eficientes, no pudieron ser 
cobrados por la Concesionaria. No se caracterizan por un incumplimiento temporal, sino 
por una incobrabilidad estructural y que, por lo tanto, corresponden a una pérdida 
financiera que debe reconocerse en los Ingresos Requeridos Neto (IRN). 
Las Pérdidas por Incobrables (PI) se componen de la suma de DOS (2) componentes, 
expresados como DOS (2) porcentajes de los Ingresos Requeridos Netos (IRN) que se 
fijarán en la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO). 
El primer componente se asocia con la parte no gestionable de los incumplimientos de 
los Usuarios del Servicio Público. En estos casos, para incentivar la Concesionaria en la 
búsqueda de la eficiencia en la recaudación de tarifas y precios se estimará la 
incobrabilidad estructural utilizando la metodología de Antigüedad de la Facturación 
(también conocida como Aging o antigüedad de Cuentas por Cobrar). A través del uso 
de esta metodología, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) debe observar 
los ingresos mensuales no percibidos por la Concesionaria para una serie extensa de 
datos y a partir de los mismos definirá el porcentaje de Pérdidas por Incobrables (PI) 
como el punto de estabilización de los ingresos mensuales no percibidos durante el 
período de facturación analizado. 
El segundo componente está asociado con la incobrabilidad de inmuebles ubicados en el 
Área Servida, pero aún no conectados a la red pública. En estos casos, dada la ausencia 
de instrumentos de cobro para estas propiedades por parte de la Concesionaria, el 
impago se reconocerá en su totalidad siempre que el Usuario tenga a disposición el 
servicio, es decir, no solo el caño frentista sino la efectiva posibilidad de conexión; y se 
haya informado al Usuario de forma demostrable la puesta a disposición del servicio. A 
efectos de que el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) registre la condición 
y actúe en los términos establecidos en el inciso b) del artículo 10 del Marco 
Regulatorio, la Concesionaria remitirá con una periodicidad no mayor a UN (1) año el 
listado de Usuarios no conectados. 
Los montos proyectados de Pérdidas por Incobrables (PI) en el Flujo de Caja de la 
Ecuación (1) corresponderán a la multiplicación del porcentaje de Pérdida por 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 63 de 129

=== PAGE 64 ===
 
 
 
 
 
 
Incobrables (PI) fijado en la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) por los Ingresos 
Requeridos Netos (IRN) anuales estimados para el Ciclo Tarifario en tratamiento. 
9.11​
Impuesto a las ganancias.  
En el cálculo de los Ingresos Requeridos Netos (IRN) se tomará en 
consideración el valor del impuesto a las ganancias que se estima deberá 
pagar la Concesionaria, que corresponderá a un porcentaje de la ganancia 
proyectada  gravada por el impuesto a las ganancias para cada año del Ciclo 
Tarifario. 
La base imponible se obtiene deduciendo de la suma de los Ingresos 
Requeridos Netos (IRN) y Otros Ingresos (OI), los gastos regulatorios que 
legalmente se pueden deducir para el cálculo del impuesto a las ganancias, 
según la legislación vigente.  
El cálculo regulatorio del impuesto a las ganancias de la Concesionaria se 
realizará según la siguiente fórmula: 
 
𝑇𝑛= 𝑡𝑛×[𝐼𝑅𝑁𝑛+ 𝑂𝐼𝑛−𝐷𝐴𝑛]
(9) 
 
Donde: 
: impuesto a las ganancias de la Concesionaria del año “n” del Ciclo Tarifario; 
𝑇𝑛
: Tasa vigente del Impuesto a las Ganancias en el año n; 
𝑡𝑛
: Ingresos Requeridos Netos (IRN) del año n del Ciclo Tarifario;  
𝐼𝑅𝑁𝑛
: Otros ingresos del año “n” del Ciclo Tarifario; 
𝑂𝐼𝑛
 Las deducciones admitidas en la legislación vigente de los gastos 
𝐷𝐴𝑛
necesarios para obtener la ganancia gravada proyectada del año “n” del Ciclo 
Tarifario. Adicionalmente, se incluye los incobrables impositivos del año “n” del 
Ciclo Tarifario, computando como índice de incobrabilidad la relación de los 
incobrables considerandos en la última declaración jurada del impuesto a las 
ganancias con las ventas del mismo período. 
 
9.12​
Capital de Trabajo Regulatorio 
Es el stock permanente de recursos que se dimensiona según las características de los 
sistemas de operación, administración y comercialización de los servicios e incluye 
únicamente los activos corrientes y pasivos corrientes que participan directamente en 
el ciclo económico, sujetos a los límites de eficiencia establecidos para la gestión.  
En cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) definirá la variación del Capital de Trabajo Regulatorio (CTR) 
que se obtendrá por la diferencia entre activo circulante operativo y el pasivo 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 64 de 129

=== PAGE 65 ===
 
 
 
 
 
 
circulante operativo proyectado en el Plan de Acción de la Concesionaria. Las 
siguientes cuentas forman parte del activo circulante operativo: inventarios operativos, 
cuentas por cobrar a clientes, otros créditos y una caja mínima. El pasivo circulante 
operativo se compone de las cuentas a pagar a contratistas y proveedores; salarios y 
cargas sociales; impuestos y contribuciones a pagar; y otras obligaciones. 
El valor del capital de trabajo al inicio de cada Ciclo Tarifario se calculará a partir de 
los saldos de las cuentas que componen el Capital de Trabajo Regulatorio (CTR) 
según el último balance anual auditado, reexpresado por la variación, Índice de 
Precios al Consumidor (IPC) publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y 
Censos (INDEC), entre la fecha de cierre de dicho balance y la fecha de la moneda 
base a utilizar para el cálculo de los ingresos regulatorios netos requeridos. De los 
saldos de dichas cuentas se excluirán los saldos de créditos por ventas morosos que se 
estiman cobrar, es decir que no forman parte de la previsión para incobrables. La caja 
mínima se calculará como la doceava parte de los Costos de Operación Regulatorios 
(OPEX) del último ejercicio anual. 
Por su parte, en cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) también se determinará la 
variación del Capital de Trabajo Regulatorio de la Concesionaria, para cada año del 
Ciclo Tarifario, de acuerdo con la siguiente fórmula: 
 
∆𝑊𝐶𝑛= ∆𝑆𝑛+ ∆𝐶𝐴𝐶𝑛−∆𝐶𝐴𝑃𝑛+ ∆𝐶𝑎𝑀𝑖𝑛𝑛
(10) 
 
Donde: 
 : Variación de inventarios del año n del Ciclo Tarifario computando, a tal efecto, 
∆𝑆𝑛
la rotación del inventario verificada en los últimos DOCE (12) meses; 
: Variación de cuentas a cobrar del año n del Ciclo Tarifario computando, para 
∆𝐶𝐴𝐶𝑛
su cálculo, los días de cobranza resultantes del cronograma de facturación y 
vencimiento vigentes al momento de la revisión tarifaria; 
: Variación de cuentas a pagar del año n del Ciclo Tarifario computando, para 
∆𝐶𝐴𝑃𝑛
su cálculo, los días de pago establecidos por la Concesionaria en la medida en que 
sean razonables con las prácticas de mercado; y 
: Variación de Caja mínima, calculada como la doceava parte de la variación 
∆𝐶𝑎𝑀𝑖𝑛𝑛
de los Costos regulatorios (OPEX) para el Ciclo Tarifario en curso. 
9.13​
Otros Ingresos (OI) 
A partir de la primera Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), la Concesionaria deberá 
incluir en el Plan de Acción de la Concesionaria cada proyecto asociado a otros 
ingresos relativos a Actividades No Reguladas que requieran el uso de la 
infraestructura del Servicio Público para la validación del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS). El CINCUENTA POR CIENTO (50%) de los beneficios 
(ganancias) netos de tributos estimados en el Plan de Acción de la Concesionaria de 
estos proyectos serán compartidos con los Usuarios a través del componente de Otros 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 65 de 129

=== PAGE 66 ===
 
 
 
 
 
 
Ingresos (OI). Los proyectos sólo podrán desarrollarse una vez aprobados por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
Para garantizar la adecuada separación de costos e ingresos entre el Servicio Público y 
las Actividades Complementarias Reguladas, de las Actividades No Reguladas, la 
Concesionaria deberá registrar, en la Contabilidad Regulatoria, los ingresos, los costos 
y/o inversiones relacionadas con la ejecución de las Actividades No Reguladas de 
manera discriminada. 
9.14​
Tasa de Costo de Capital (WACC) 
La remuneración regulatoria del capital es equivalente al monto anual incorporado a 
los Ingresos Requeridos Netos (IRN) que busca remunerar la rentabilidad del capital 
después del pago del impuesto a las ganancias, que la Concesionaria debe generar para 
sus accionistas y cubrir los costos de la deuda con terceros. 
 La Tasa de Costo de Capital (WACC) se determina como el promedio ponderado 
entre los costos de capital propio y el de la deuda con terceros, ponderado por la 
estructura de capital eficiente estimada para la Concesionaria, y conforme lo refleja la 
siguiente ecuación: 
 
 
Dónde:  
: Tasa Costo del Capital nominal en USD después de impuestos a regir 
𝑊𝐴𝐶𝐶𝑛𝑜𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙
en el Ciclo Tarifario;  
 : tasa representativa del costo nominal del capital propio en USD;  
𝑟𝑝
 : tasa representativa del costo nominal del capital de deuda en USD;  
𝑟𝐷
 : proporción de capital propio en la Estructura de Capital de la 
α =
𝑃
𝑃+𝐷
Concesionaria, donde la determinación del P (Patrimonio Neto) y del D (Deuda 
Financiera) se calculará tomando las proyecciones elaboradas por la Concesionaria en 
el marco del Plan de Acción de la Concesionaria aplicable a cada Ciclo Tarifario. 
Dichas proyecciones deberán reflejar las condiciones de mercado existentes y 
proyectadas, y ser consistentes con las mejores prácticas observadas en empresas 
reguladas que operen en los sectores de agua y saneamiento, generación, 
almacenamiento, transporte, comercialización y/o distribución de gas y/o electricidad 
en la República Argentina, considerando en todos los casos las diferencias derivadas 
del sector, el tamaño y madurez de cada concesión, y las particularidades del Plan de 
Acción de la Concesionaria.; 
: proporción de la deuda de terceros no corriente en la Estructura de 
(1 −α) =
𝐷
𝑃+𝐷
Capital de la Concesionaria, donde la determinación del P (Patrimonio Neto) y de la D 
(Deuda Financiera) se calculará mediante las proyecciones elaboradas por la 
 
(1-α
 
𝑊𝐴𝐶𝐶𝑛𝑜𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙= α×𝑟𝑝+
)×𝑟𝐷× 1 −𝑡
(
)
(11) 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 66 de 129

=== PAGE 67 ===
 
 
 
 
 
 
Concesionaria en el marco del Plan de Acción de la Concesionaria aplicable a cada 
Ciclo Tarifario. 
La proporción de D (Deuda Financiera) utilizada en dichas proyecciones deberá 
reflejar el ratio de apalancamiento alcanzable más eficiente, en función de las 
condiciones de mercado vigentes y proyectadas para la obtención de financiamiento a 
través de deuda multilateral, bancaria o en los mercados privados y/o públicos de 
capital —nacionales o internacionales— al momento de su elaboración. En todos los 
casos, esta proporción de D (Deuda Financiera) proyectada no podrá ser inferior al 
promedio de la deuda de terceros no corriente observada durante los últimos DOS (2) 
años para un mínimo de CUATRO (4) empresas reguladas de características similares, 
respecto de las cuales exista información pública suficiente que permita el cálculo de 
dicha proporción, y que operen en los sectores de agua y saneamiento, generación, 
almacenamiento, transporte, comercialización y/o distribución de gas y/o electricidad 
en la República Argentina, considerando en todos los casos las diferencias derivadas 
del sector, el tamaño y la madurez de cada concesión, y las particularidades del Plan 
de Acción de la Concesionaria. ; y 
: Tasa efectiva del impuesto a las ganancias. 
𝑡
Debido a que el flujo de fondos a considerar para el cálculo de los Ingresos Netos 
Requeridos está expresado en moneda base, la Tasa de Costo de Capital (WACC) 
después de impuestos presentada en la Ecuación (11) se debe expresar en términos 
reales de acuerdo con la siguiente ecuación: 
 
𝑊𝐴𝐶𝐶=
1+𝑊𝐴𝐶𝐶𝑛𝑜𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙
1+
⎡⎢⎣
⎤⎥⎦−1
(12) 
 
Donde: 
: Tasa Costo del Capital real después de impuestos a regir en el Ciclo Tarifario, 
 𝑊𝐴𝐶𝐶
efectivamente aplicada al Flujo de Fondos de la Ecuación (1); 
 : Tasa Costo del Capital Nominal en USD después de impuestos a regir 
𝑊𝐴𝐶𝐶𝑛𝑜𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙
en Ciclo Tarifario calculada en la Ecuación (11); y 
: Tasa de inflación esperada en USD, para el Ciclo Tarifario. Se utilizará la tasa de 
inflación de equilibrio de CINCO (5) años que representa una medida de la inflación 
esperada (en inglés: 5-Year Breakeven Inflation Rate T5YIE). Los valores se pueden 
extraer del sitio https://fred.stlouisfed.org/series/T5YIE. 
El costo de capital a utilizar por la Concesionaria será aprobado por el Ente Regulador 
de Agua y Saneamiento (ERAS) en cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) 
conforme a las fórmulas detalladas en el presente Contrato. 
Para la determinación del costo del capital propio se utilizará el modelo de 
“valoración de activos de capital”, conocido como “CAPM” (en inglés: Capital Asset 
Pricing Model), ajustado al riesgo-país de Argentina, tal y como se describe en la 
siguiente fórmula: 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 67 de 129

=== PAGE 68 ===
 
 
 
 
 
 
 
𝑟𝑝= 𝑟𝑓+ β× 𝑟𝑚−𝑟𝑓
(
) + 𝑟𝐴𝑅𝐺
(13) 
 
Donde: 
 : Tasa representativa del costo nominal del capital propio en USD;  
𝑟𝑃
: Tasa de rendimiento nominal libre de riesgo relativo del mercado de capitales 
𝑟𝑓
maduro tomando como referencia el rendimiento promedio de los títulos del tesoro 
americano con vencimiento constante a DIEZ (10) años, para la misma serie de 
tiempo computada para el cálculo del 
, calculado como la media aritmética de los 
𝑟𝑚
rendimientos registrados en la serie de tiempo considerada. La información debe 
obtenerse de fuentes como la base de datos de Aswath Damodaran disponible en 
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/New_Home_Page/datafile/histretSP.html, 
y 
demás bases de datos disponibles; 
: Coeficiente que mide la volatilidad o el grado de riesgo relativo del activo en que se 
β
invierte respecto al portafolio de mercado. Para el cálculo del Beta se empleará el 
promedio aritmético del Beta desapalancado obtenido de un mínimo de CINCO (5) 
empresas comparables, listadas en el New York Stock Exchange (NYSE) o en el 
National Association of Securities Dealers Automated Quotations (NASDAQ) y que 
operen en el sector de distribución de agua y saneamiento. La información debe 
obtenerse de fuentes como: Yahoo Finance, Bloomberg y demás bases de datos 
disponibles. Una vez seleccionadas dichas empresas, se calculará el Beta promedio de 
cada una considerando un período de CINCO (5) años, con datos obtenidos de forma 
semanal o mensual, según su disponibilidad. Estos Betas serán desapalancados 
utilizando el grado de apalancamiento promedio de las respectivas empresas e 
incorporando el efecto fiscal mediante la tasa de impuestos efectiva, calculada a partir 
de las tasas medias pagadas por las empresas durante el período. El Beta de referencia 
será el valor desapalancado, el cual se ajustará posteriormente al nivel de 
apalancamiento proyectado para la Concesionaria en el Ciclo Tarifario; 
: Tasa de rendimiento nominal de un portafolio de mercado de capitales que se toma 
𝑟𝑚
como referencia y que en general corresponde al índice más representativo de la bolsa 
de valores de dicho mercado. Se establecerá para el cálculo el rendimiento promedio 
del índice S&P 500 de los TREINTA (30) años inmediatamente anteriores a la fecha 
de la propuesta del Plan de Acción por la Concesionaria. La información debe 
obtenerse de fuentes como, la base de datos de Aswath Damodaran, disponible en 
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/New_Home_Page/datafile/histretSP.html 
y 
demás bases de datos disponibles; 
: Prima por riesgo-país de Argentina. Será la resultante del índice JP Morgan 
𝑟𝐴𝑅𝐺
EMBI Global Diversified Argentina, considerando el promedio aritmético de los 
últimos DOCE (12) meses previos a la fecha de presentación del Plan de Acción de la 
Concesionaria. Durante exclusivamente los DOS (2) primeros Ciclos Tarifarios del 
Contrato de Concesión, el valor así obtenido estará sujeto a una banda limitada por un 
mínimo de CUATRO POR CIENTO (4%) o CUATROCIENTOS (400) puntos 
básicos, y un máximo de DIEZ POR CIENTO (10%) o MIL (1000) puntos básicos. A 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 68 de 129

=== PAGE 69 ===
 
 
 
 
 
 
partir del tercer Ciclo Tarifario, la prima por riesgo-país se determinará sin aplicación 
de banda alguna, utilizándose el valor que surja del índice referido conforme a su 
metodología vigente; y 
El costo nominal del capital de deuda financiera o capital de terceros es la tasa de 
𝑟𝐷: 
interés exigida por el mercado para conceder financiamiento de largo plazo a la 
Concesionaria, en moneda extranjera. A los efectos de su estimación, se aplicará un 
promedio ponderado compuesto por: (i) CINCUENTA POR CIENTO (50 %) 
correspondiente al costo promedio del endeudamiento financiero de largo plazo de la 
Concesionaria, y (ii) CINCUENTA POR CIENTO (50 %) correspondiente al costo 
promedio de la deuda financiera de largo plazo en moneda extranjera de un grupo de 
empresas que operen en la República Argentina, o en su defecto en Latinoamérica, y 
que posean calificación crediticia similar a la de la Concesionaria, determinada 
conforme a las evaluaciones emitidas por agencias calificadoras de riesgo reconocidas 
internacionalmente, tales como Moody’s Investors Service, S&P Global Ratings o 
Fitch Ratings. Ambos componentes se calcularán sobre la base del promedio de los 
valores observados durante los DOCE (12) meses inmediatamente anteriores a la 
fecha de presentación de la propuesta del Plan de Acción de la Concesionaria. En caso 
de que la Concesionaria no cuente con deuda financiera de largo plazo, se tomará 
únicamente el componente relativo al rendimiento promedio de empresas de 
calificación crediticia similar. 
El cálculo de la Tasa de Costo de Capital (WACC) será propuesto por la 
Concesionaria y debe revisarse y aprobarse en cada Revisión Tarifaria Ordinaria 
(RTO) por parte del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y una vez 
acordada, su valor se mantendrá inalterado a lo largo de todo el Ciclo Tarifario.  
9.15​
Ajustes Tarifarios Periódicos 
Las tarifas y precios determinados en ocasión de las revisiones tarifarias estarán 
sujetos a los siguientes ajustes periódicos: 
a)​ Ajustes nominales conforme a lo establecido en el artículo 71 del Marco 
Regulatorio; y 
b)​ Ajustes anuales por aplicación del Factor de Incentivo de Calidad (Factor C) 
según se establece en el presente Contrato. 
Los ajustes periódicos señalados se aplicarán a través del Coeficiente de Modificación 
￼) afectado por el Factor de Incentivo de Calidad (Factor C) según la siguiente 
𝐾𝑚
fórmula: 
 
𝐾𝑚𝑐= 𝐾𝑚* (1 + 𝐹𝐴𝐶𝑇𝑂𝑅 𝐶𝑛)
(14) 
 
Donde:  
: es el Coeficiente de Modificación K aplicable a las tarifas y precios calculados 
𝐾𝑚𝑐
en la última revisión tarifaria que conjuntamente ajusta los efectos nominales y 
considera los incentivos a la calidad producto del Factor C correspondiente al mes de 
aplicación “m”; 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 69 de 129

=== PAGE 70 ===
 
 
 
 
 
 
: es el Coeficiente de Modificación de la Ecuación (15);  
𝐾𝑚
: es el Factor de Incentivo de Calidad calculado por el Ente Regulador de 
𝐹𝐴𝐶𝑇𝑂𝑅 𝐶𝑛
Agua y Saneamiento (ERAS) aplicable para todos los meses “m” del año “n” del 
Ciclo Tarifario, siendo un valor porcentual conforme descrito en la Ecuación (16);  
: es el mes del año “n” de aplicación del Coeficiente de Modificación
; y 
𝑚
𝐾𝑚𝑐
: es uno de los CINCO (5) años “n” del Ciclo Tarifario. 
𝑛
9.16​
Ajustes Tarifarios Nominales 
Las tarifas y precios se ajustarán mediante el Coeficiente de Modificación K que se 
actualizará de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Aplicación de Normas 
Tarifarias (RANT). Estos ajustes tarifarios nominales se realizarán de forma 
automática no pudiendo exceder el plazo de un trimestre desde la última actualización, 
conforme lo establecido en el artículo 71 del Marco Regulatorio. 
Los ajustes tarifarios nominales deberán considerar la actualización del Coeficiente 
de Modificación K desde la fecha de la Revisión Tarifaria hasta el mes de aplicación 
de dicho Ajuste Tarifario según la siguiente ecuación: 
 
 
𝐾𝑚=
𝑗=1
𝐽
∑
𝐼𝑗𝑚−2
𝐼𝑗0−2 * 𝑃𝑜𝑛𝑑𝑗0
(
)
⎡⎢⎢⎣
⎤⎥⎥⎦
* 𝐾0
(15) 
 
Donde: 
: Coeficiente de Modificación K en el mes de aplicación “m”; 
𝐾𝑚
: Coeficiente de Modificación K aprobado por el Ente Regulador de Agua y 
𝐾0
Saneamiento (ERAS) en el último proceso de revisión tarifaria; 
: Cada uno de los índices o indicadores “ ” vigentes al momento del cálculo 
𝐼𝑗𝑚−2
𝐼𝑗
considerando su valor de DOS (2) meses previos al inicio de cada mes “m” (mes “m – 
2”) o en su defecto el último publicado por el Instituto Nacional de Estadística y 
Censos (INDEC);  
: Cada uno de los índices o indicadores “ ” a los DOS (2) meses previos al mes 
𝐼𝑗0−2
𝐼𝑗
de la moneda base definida por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
para el cálculo del ingreso regulatorio neto en la Ecuación (1); 
: Ponderador de cada uno de los índices o indicadores “ ” vigentes al 
𝑃𝑜𝑛𝑑𝑗0
𝐼𝑗
momento del cálculo considerando los valores calculados y aprobados por el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en el último proceso de revisión tarifaria;  
: Cantidad de índices e indicadores “ ”; y 
𝐽
𝐼
: El mes de aplicación de la actualización del Coeficiente de Modificación K.  
𝑚
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 70 de 129

=== PAGE 71 ===
 
 
 
 
 
 
Como regla general, el mes “m” de aplicación de la actualización del Coeficiente de 
Modificación K corresponde al primer mes de cada trimestre-calendario en cada año, 
es decir, a enero, abril, julio u octubre. Sin embargo, si se verificara que la variación 
del Coeficiente de Modificación K calculado entre DOS (2) meses calendario 
consecutivos supera el UNO POR CIENTO (1,0%), el “m” corresponderá a cada mes 
dentro del trimestre, es decir, la actualización del Coeficiente de Modificación K será 
aplicada mensualmente hasta el fin del trimestre-calendario. 
Los índices o indicadores utilizados en el cálculo de la actualización del Coeficiente 
de Modificación K deben ser los oficiales de publicación mensual en la página de 
Estadísticas del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) o de organismo 
que lo reemplace u otras fuentes oficiales nacionales en caso de corresponder. 
En caso de que alguno de los indicadores correspondientes al mes “m-2” de la 
Ecuación (15) no se encuentre publicado con una antelación de DOS (2) días hábiles 
previos a la actualización del Coeficiente de Modificación K, será válida la utilización 
del último indicador publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos 
(INDEC).  
La suma de todos los ponderadores de los índices e indicadores utilizados en la 
ponderación debe ser igual a UNO (1). 
La ponderación de los índices o indicadores deberá respetar la estructura de costos, las 
amortizaciones y la remuneración regulatoria del capital y sus respectivas monedas de 
denominación. 
De considerarlo conveniente, la Concesionaria propondrá en las sucesivas Revisiones 
Tarifarias Ordinarias (RTO) modificaciones de los índices a incluir y/o a sus 
ponderaciones de modo tal de garantizar el nivel real de las tarifas consistente con el 
equilibrio económico financiero del Contrato. En caso de no aprobarse la propuesta 
de la Concesionaria, continuará el esquema de actualización vigente. 
9.17​
Factor de Incentivo de Calidad (FACTOR C) 
Cada DOCE (12) meses, a partir del inicio del segundo Ciclo Tarifario, además de 
considerar la actualización nominal del Coeficiente de Modificación K según la 
cláusula 9.16 del presente Contrato, también se aplicará un Factor de Incentivo de 
Calidad (Factor C), el cual generará una reducción o incremento tarifario en términos 
reales de acuerdo con el desempeño de la Concesionaria con relación a las metas de 
calidad fijadas para cada año del Ciclo Tarifario. El valor del Factor C no está sujeto 
a acumulación ni a permanencia después de DOCE (12) meses de su aplicación. 
En cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) debe analizar y aprobar el Plan de Acción de la Concesionaria 
para los próximos CINCO (5) años. En este plan se debe incluir una lista de 
indicadores de calidad (Indicadores de Factor C) y proyecciones de las metas de 
calidad anuales del Servicio Público prestado aplicables para el nuevo Ciclo Tarifario.  
Para la evaluación de la calidad de la prestación del Servicio Público de la 
Concesionaria, los Indicadores de Factor C verificados anualmente por el Auditor 
Técnico serán comparados con sus respectivas metas anuales de calidad del Plan de 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 71 de 129

=== PAGE 72 ===
 
 
 
 
 
 
Acción de la Concesionaria. El desempeño de los Indicadores de Factor C con 
relación a sus metas será agregado en un único índice, el Factor de Incentivo de 
Calidad (Factor C) calculado mediante la Ecuación (16): 
 
𝐹𝐴𝐶𝑇𝑂𝑅 𝐶 =
𝑓=1
𝐹
∑
𝐼𝑁𝐷𝑓
𝐷
𝐼𝑁𝐷𝑓
𝑀−1
(
) * 𝑃𝑜𝑛𝑑𝑓
⎡⎢⎢⎣
⎤⎥⎥⎦
(16) 
Donde:  
: Factor de Incentivo de Calidad que se aplica en los procesos de ajuste 
𝐹𝐴𝐶𝑇𝑂𝑅 𝐶
tarifario o Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), construido con el fin de incentivar 
mejoras en la prestación de los servicios mediante el otorgamiento de incrementos 
tarifarios (es decir, Factor C > 0) o deducciones tarifarias a la Concesionaria (es decir, 
Factor C < 0); 
impacto 
tarifario 
porcentual 
(positivo 
o 
negativo) 
𝐼𝑁𝐷𝑓
𝐷
𝐼𝑁𝐷𝑓
𝑀−1
(
) * 𝑃𝑜𝑛𝑑𝑓: 
individualmente asociado a la evaluación del desempeño “D” de cada Indicadores de 
Factor C “
” frente a su respectiva meta “M” del año anterior al proceso de ajuste 
𝐼𝑁𝐷𝑓
tarifario o Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO); 
: valor del desempeño anual “D” de cada uno de los Indicadores de Factor C “
𝐼𝑁𝐷𝑓
𝐷
” calculado por la Concesionaria y verificado por el Auditor Técnico; 
𝐼𝑁𝐷𝑓
: valor de la meta anual “M” de cada uno de los Indicadores de Factor C “
” 
𝐼𝑁𝐷𝑓
𝑀
𝐼𝑁𝐷𝑓
establecidos por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS); 
 ponderador de cada uno de los Indicadores de Factor C “
” establecidos 
𝑃𝑜𝑛𝑑𝑓:
𝐼𝑁𝐷𝑓
por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en el último proceso de 
revisión tarifaria; y 
: cantidad total de Indicadores de Factor C establecidos por el Ente Regulador de 
𝐹
Agua y Saneamiento (ERAS). 
Los ponderadores 
de los Indicadores de Factor C pueden tener diferentes 
(𝑃𝑜𝑛𝑑𝑓) 
valores, siempre que la suma de todos sea igual a UNO (1). Estos ponderadores serán 
establecidos por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en la Revisión 
Tarifaria Ordinaria (RTO). Al definir estos ponderadores, el Ente Regulador de Agua 
y Saneamiento (ERAS) deberá respetar las prioridades establecidas en el Plan Director 
de Mejora Estratégica de la Agencia de Planificación (APLA) y las consideraciones y 
análisis realizados por la Concesionaria en el Plan de Acción de la Concesionaria.  
Para cada uno de los Indicadores de Factor C (
) de la Ecuación (16), el Ente 
𝐼𝑁𝐷𝑓
𝐷
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) debe establecer una zona neutral de 
variación frente a su respectiva meta, con el objetivo de evitar penalizar o incentivar 
debido a pequeñas fluctuaciones del desempeño en torno a sus respectivas metas. 
Estas zonas neutrales serán establecidas por el Ente Regulador de Agua y 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 72 de 129

=== PAGE 73 ===
 
 
 
 
 
 
Saneamiento (ERAS) en la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) tomando en cuenta el 
análisis realizado por la Concesionaria en el Plan de Acción de la Concesionaria.  
Con base en los Indicadores de Factor C calculados por la Concesionaria y verificados 
por el Auditor Técnico, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
establecerá el Factor C que se aplicará durante DOCE (12) meses en los procesos de 
ajuste tarifario o Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO).  
En cada aplicación anual, el Factor C está limitado a DOS POR CIENTO (2,0%) en 
términos absolutos. Cualquier modificación a este límite, así como cualquier cambio 
metodológico, deberá ser realizado en la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) conforme 
a lo establecido en la regulación del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS).  
El Factor C se implementará a partir del segundo Ciclo Tarifario. Los Indicadores de 
Factor C y sus metas aplicables a cada Ciclo Tarifario serán determinados por la futura 
reglamentación del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en las Revisiones 
Tarifarias Ordinaria (RTO), observando siempre el Plan de Acción de la 
Concesionaria. 
Los Indicadores de Factor C deben considerar las condiciones de operación y 
mantenimiento de los sistemas de manera que se puedan establecer requisitos mínimos 
de calidad de la intervención técnica, de continuidad del servicio y de atención 
ofrecida al cliente, siendo estas las dimensiones principales: 
-​
Calidad de la intervención técnica: se refiere a los plazos de las 
intervenciones técnicas para solucionar problemas con la calidad de los 
servicios de Agua y de Desagües Cloacales, tales como taponamientos 
cloacales, escapes en vía pública y reclamos por baja presión y falta de agua.  
-​
Calidad (o continuidad) del servicio: relacionada con la continuidad del 
suministro de agua y calidad en el sistema de Desagües Cloacales, se 
mide mediante indicadores que buscan evaluar la frecuencia, el tiempo y el 
número de Usuarios afectados por la indisponibilidad del servicio debido a 
cortes programados o no programados.  
-​
Calidad de los trámites comerciales: asociada a los plazos para la respuesta 
a reclamos y solicitudes comerciales. 
Los Indicadores de Factor C y sus metas no incluyen los objetivos asociados a niveles 
de servicio, los cuales están definidos en el artículo 9 del Marco Regulatorio y que son 
de cumplimiento obligatorio.  
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrá, en cada Revisión Tarifaria 
Ordinaria (RTO), reevaluar los Indicadores de Factor C y sus respectivos 
ponderadores en el cálculo del Factor C. En esta reevaluación es obligatorio que se 
incluyan al menos uno referente a cada una de las dimensiones: (i) calidad de la 
intervención técnica; (ii) calidad del servicio; y (iii) calidad de los trámites 
comerciales. En ese proceso de reevaluación, el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) está facultado para atribuir pesos diferentes para los 
ponderadores. 
10.​
REVISIONES TARIFARIAS 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 73 de 129

=== PAGE 74 ===
 
 
 
 
 
 
10.1​
Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) 
Las Revisiones Tarifarias Ordinarias (RTO) tendrán por objeto: 
a)​ El análisis del Ciclo Tarifario pasado para determinar la Base de Activos 
Regulatorios (BAR) a remunerar durante el siguiente Ciclo Tarifario de acuerdo a 
la metodología que se detalla en la cláusula 9.5 del Contrato.  
 
b)​ El análisis del Ciclo Tarifario pasado para determinar los Costos de Operación 
Regulatorios (OPEX) y las Pérdidas por Incobrables (PI) de la Concesionaria. 
 
c)​ La aprobación del Plan de Acción de la Concesionaria para el próximo Ciclo 
Tarifario y su consiguiente Matriz de Cumplimiento Anual de Metas -MCAM-. 
d)​ La revisión de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) que rigió para el 
anterior Ciclo Tarifario. 
e)​ La determinación de la Tasa de Costo de Capital (WACC) que regirá para el 
próximo Ciclo Tarifario. 
f)​ La determinación de las tarifas máximas y su índice de actualización nominal para 
el próximo Ciclo Tarifario. 
g)​ La determinación de los Indicadores de Factor C y ponderaciones del Factor C y 
sus condiciones de aplicación para el próximo Ciclo Tarifario. 
10.2​
Procedimiento para la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) 
El procedimiento de Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) se inicia en el mes de marzo 
del año anterior al comienzo del nuevo Ciclo Tarifario, cuando el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) publique la propuesta metodológica inicial para la 
determinación de los Ingresos Requeridos Netos (IRN), las tarifas y precios, la cual 
siempre deberá respetar los criterios y las directrices establecidos en el Contrato 
incluyendo los lineamientos de un modelo económico financiero integrado. 
En el mes de abril anterior al comienzo del nuevo Ciclo Tarifario, detrás de la 
publicación de los Estados Contables Financieros auditados de la Concesionaria, ésta 
deberá enviar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) (i) la información 
necesaria para el cálculo de las tarifas, (ii) la Certificación de las Inversiones 
realizadas, (iii) el Plan de Acción de la Concesionaria, considerando las directrices del 
Plan Director de Mejora Estratégica de la Agencia de Planificación (APLA).  
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) verificará la admisibilidad de la 
información enviada por la Concesionaria y podrá (i) solicitar aclaraciones e 
información adicional; y (ii) exigir a la Concesionaria que ajuste su base de datos en 
caso de inconsistencias. 
Hasta finales de junio del año anterior al Ciclo Tarifario, el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) deberá aprobar y publicar la metodología definitiva para la 
determinación de Ingresos Requeridos Netos (IRN), tarifas y precios, para el próximo 
Ciclo Tarifario tomando en cuenta los aportes y análisis realizados por la 
Concesionaria sobre la propuesta metodológica inicial. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 74 de 129

=== PAGE 75 ===
 
 
 
 
 
 
Una vez definidas la metodología final para la determinación de los Ingresos 
Requeridos Netos (IRN), tarifas, y precios y luego de recibidas las bases de datos de la 
Concesionaria, ésta enviará al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), en un 
plazo máximo de CUARENTA (40) días, desde la publicación de la metodología, su 
propuesta de la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO). 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) convocará a una audiencia pública 
a fin de presentar la propuesta de revisión tarifaria de la Concesionaria. El trámite de 
la audiencia pública, así como la publicación de los documentos y de la resolución 
final, deberán ajustarse a los plazos y procedimientos establecidos en el Reglamento 
de Audiencias Públicas aprobado como Anexo I por el Decreto N° 1172 del 3 de 
diciembre de 2003 (B.O. 04/12/03), o en la norma que lo sustituya. 
Una vez analizadas las contribuciones recibidas en el proceso de audiencia pública, el 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) deberá publicar el resultado final de 
la Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) hasta el 15 de diciembre del año anterior al 
Ciclo Tarifario. Si así no lo hiciere, la Concesionaria continuará aplicando el último 
Plan de Acción de la Concesionaria que estuviera aprobado.  
La modificación de las tarifas y precios, en términos reales, para el siguiente Ciclo 
Tarifario entrará en vigor el 1º de enero del primer año del Ciclo Tarifario.  
En caso de atraso en la conclusión del proceso de Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO), 
el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) debe incorporar al cálculo final de 
las tarifas y precios los impactos financieros de ese retraso. 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrá modificar el procedimiento 
aquí establecido siempre que mantenga como plazo máximo de la Revisión Tarifaria 
Ordinaria (RTO) los NUEVE (9) meses estipulados en el artículo 71 del Marco 
Regulatorio. 
10.3​
Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) 
En caso de que se verificara alguno de los acontecimientos contemplados en el inciso 
b) del artículo 71 del Marco Regulatorio, o frente a la ocurrencia de cualquiera de los 
eventos previstos en la cláusula 10.4(a) del Contrato, la Concesionaria tendrá derecho 
a una Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) para el Ciclo Tarifario correspondiente.  
Las Revisiones Tarifarias Extraordinarias (RTE) tendrán por objeto determinar el 
impacto marginal sobre el equilibrio económico financiero del Contrato en función de 
los eventuales cambios de costos o ingresos producidos por acontecimientos 
imprevistos con vistas a adoptar las medidas que correspondan para reestablecer dicho 
equilibrio económico financiero. 
10.4​
Procedimiento para la Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) 
a)​
El procedimiento de Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) es excepcional y 
sólo será aplicable en caso de que se verifique alguno de los acontecimientos 
contemplados en el inciso b) del artículo 71 del Marco Regulatorio, o cuando ocurra 
alguno de los eventos previstos en la presente cláusula, siempre que no resulten 
imputables a la Concesionaria, ni deriven de riesgos contractualmente asignados a 
ésta, y en tanto generen un impacto económico significativo y debidamente acreditado 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 75 de 129

=== PAGE 76 ===
 
 
 
 
 
 
sobre los costos o ingresos de la prestación del Servicio Público, afectando de manera 
sustancial el equilibrio económico financiero del Contrato. 
A los efectos de la presente cláusula, podrán constituir causales de solicitud de una 
Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) los siguientes eventos: 
i.​
Decisiones administrativas o judiciales que suspendan o menoscaben de manera 
sustancial la prestación del Servicio Público, y/o modifiquen las condiciones para 
la prestación del Servicio Público o la ejecución del Plan de Acción de la 
Concesionaria, salvo que la Concesionaria haya dado causa a dichas decisiones o 
resoluciones o que las mismas sean por incumplimiento de las obligaciones a su 
cargo establecidas en el presente Contrato o dichas decisiones sean resultado de 
riesgos asumidos por la Concesionaria. 
ii.​ Defectos de obras realizadas por terceros por encargo del Concedente, que afecten 
directamente la prestación del servicio. 
iii.​ Retrasos o incumplimientos de las obligaciones de la Concesionaria, así como 
costos de construcción, operación o mantenimiento adicionales, cuando sean 
consecuencia directa e inmediata de: (i) el incumplimiento del Concedente de 
obligaciones por él asumidas bajo el presente Contrato o que le han sido 
asignadas por la normativa aplicable, (ii) la ocurrencia de pasivos ambientales (en 
la medida en que no sean generados por la Concesionaria o que no sean 
atribuibles al incumplimiento de la Concesionaria de sus obligaciones bajo este 
Contrato) u otros riesgos asumidos por el Concedente bajo este Contrato;  
iv.​ Eventos de Caso Fortuito o Fuerza Mayor que imposibiliten ejecutar las obras 
comprometidas en el Plan de Acción de la Concesionaria o la prestación del 
Servicio Público. 
v.​ Si la variación del tipo de cambio oficial de referencia publicado por el Banco 
Central de la República Argentina (Comunicación “A” 3500 y sus modificatorias, 
o la que la sustituya) acumulada desde la última revisión tarifaria fuera 15% 
superior a la variación del Índice de Precios al Internos al por Mayor (IPIM) 
publicado por el INDEC durante idéntico período de tiempo. A los efectos del 
cálculo previsto en este inciso, se utilizarán exclusivamente los valores oficiales 
publicados para cada mes calendario completo. La solicitud será inadmisible en la 
medida en que el impacto económico derivado de dicha variación hubiere sido 
compensado por los ajustes tarifarios ordinarios previstos en el presente Contrato.  
vi.​ Retrasos sustanciales en la obtención de licencias, autorizaciones y/o permisos, 
incluidos los ambientales, necesarios para la ejecución de las obras 
comprometidas en el Plan de Acción de la Concesionaria o para la prestación del 
Servicio Público, que resultan del incumplimiento de los plazos legales y 
reglamentarios por parte de cualquier Autoridad de Gobierno, siempre que la 
Concesionaria hubiere presentado en tiempo y forma toda la documentación y 
requisitos exigidos por la normativa aplicable.  
vii.​Cambios normativos, o cualquier otro acto de las Autoridades de Gobierno, que 
afecten la prestación del Servicio Público, impidan o inviabilicen la obtención de 
financiación y/o alteren el equilibrio económico financiero del Contrato. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 76 de 129

=== PAGE 77 ===
 
 
 
 
 
 
viii.​Creación o modificación de impuestos o contribuciones con respecto a los valores 
reconocidos en la última revisión tarifaria. 
ix.​ Modificación unilateral de las condiciones para la prestación del Servicio Público 
o la ejecución del Plan de Acción de la Concesionaria impuestas por el 
Concedente o el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) o la Agencia de 
Planificación (APLA). 
x.​ Acciones de remediación sobre infraestructura costera o ubicada en zonas de baja 
altitud y demás componentes del sistema de saneamiento (incluyendo estaciones 
de tratamiento de aguas residuales, estaciones elevadoras y redes de recolección) 
afectada por eventos climáticos extraordinarios que causen la elevación gradual 
del nivel del mar, el aumento en la frecuencia y severidad de inundaciones 
costeras, la intrusión salina en fuentes de agua dulce cercanas a la costa, o la 
erosión del litoral. 
b)​
No se dará curso a las solicitudes de Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) 
formuladas por la Concesionaria que se basen en la ocurrencia de los eventos que se 
enumeran a continuación: 
i.​
Errores, omisiones e incumplimientos de las obligaciones a su cargo para la 
prestación del Servicio Público. 
ii.​ Errores u omisiones en los proyectos de ingeniería necesarios para la ejecución de 
las obras comprometidas en el Plan de Acción de la Concesionaria, o los estudios 
que sirvieron de base para dichos proyectos. 
iii.​ Ejecución de las obras comprometidas en el Plan de Acción de la Concesionaria 
por causas que le sean imputables a la Concesionaria y a sus Contratistas. 
iv.​ Decisiones administrativas o judiciales que basadas en incumplimientos probados 
de la Concesionaria (i) suspendan o demoren las obras comprometidas en el Plan 
de Acción de la Concesionaria, o (ii) demoren, obstaculicen o dificulten la 
implementación de medidas relativas a la prestación del Servicio Público; 
v.​ Problemas, retrasos, inconsistencias, suspensión, interrupción o intermitencia en 
el suministro de los servicios necesarios para la operación del Servicio Público, 
por causas imputables a la Concesionaria o riesgos asumidos por la 
Concesionaria, así como el costo de dichos servicios.  
vi.​ Demora en la obtención de licencias, autorizaciones y/o permisos, incluidos los 
permisos ambientales, necesarios para la prestación del Servicio Público por 
causas imputables a la Concesionaria o a sus Contratistas. 
vii.​Falta de disponibilidad de financiamiento de terceros para cumplir con sus 
obligaciones bajo este Contrato y los costos y demás términos y condiciones 
asociados a dicho financiamiento. 
c)​
En el marco de la Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) se determinarán las 
medidas a adoptar para corregir el efecto marginal identificado, velando por la 
reconstitución de las condiciones de equilibrio económico financiero definidas en la 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 77 de 129

=== PAGE 78 ===
 
 
 
 
 
 
última Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO). A tal fin el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) o la Concesionaria podrán proponer: 
i.​
modificaciones en los Ingresos Requeridos Netos (IRN) y/o en el valor inicial de 
Coeficiente de Modificación K (K0) calculados en las Ecuaciones 1 y 2; y/o  
ii.​ modificaciones al avance en el cumplimiento de las Metas e Inversiones Onerosas 
e Inversiones No Onerosas comprometidas en el Plan de Acción de la 
Concesionaria en la última Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO). 
Las propuestas que se aprueben deberán contemplar en todos los casos la preservación 
del equilibrio económico financiero del Contrato a lo largo del Ciclo Tarifario. Al 
respecto, se volverán a calcular los Ingresos Requeridos Netos (IRN) y el valor inicial 
de Coeficiente de Modificación K de conformidad con lo previsto en la cláusula 9.4 
del Contrato.  
El procedimiento de Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE), cuando corresponda, 
podrá iniciarse a solicitud de la Concesionaria, del Concedente, o del Ente Regulador 
de Agua y Saneamiento (ERAS). 
La parte solicitante deberá (i) identificar, calificar y acreditar el evento que afecte el 
equilibrio económico financiero del Contrato o la prestación de servicios por parte de 
la Concesionaria, y (ii) notificar a la otra parte y al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) en un plazo no superior a NOVENTA (90) días corridos desde 
su ocurrencia, a fin de salvaguardar la vigencia de las relaciones contractuales y 
permitir la adecuada gestión de las consecuencias del evento que justifica la solicitud 
de Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE). 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) verificará la admisibilidad del 
pedido de revisión y de la información enviada por la Concesionaria y podrá (i) 
solicitar aclaraciones e información adicional; y (ii) exigir a la Concesionaria que 
ajuste su base de datos en caso de inconsistencias.  
La Concesionaria deberá presentar nuevamente la información en el plazo que se 
acuerde oportunamente, la cual deberá ser revisada por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS). 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) convocará a una audiencia pública 
a fin de presentar la propuesta a la sociedad. Los trámites de convocatoria a la 
audiencia pública, así como la publicación de los documentos y de la resolución final, 
deberán ajustarse a los plazos y procedimientos establecidos en el Reglamento de 
Audiencias Públicas aprobado como Anexo I por el Decreto N° 1172 del 3 de 
diciembre de 2003 y sus modificatorias, o la norma que lo sustituya. 
En ningún caso el plazo para que el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
resuelva podrá exceder los TRES (3) meses previstos en el artículo 71 del Marco 
Regulatorio, prorrogable por única vez por el mismo término. Vencido ese plazo, se 
entenderá que la Concesionaria no está obligada a cumplir los aspectos del Plan de 
Acción de la Concesionaria aprobado en la última Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) 
y que se vieran afectados por la materialización del riesgo y/o evento que conlleve a la 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 78 de 129

=== PAGE 79 ===
 
 
 
 
 
 
solicitud de la Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE), sin perjuicio de la aplicación 
de los mecanismos de resolución de conflictos pertinentes.  
Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, la Concesionaria deberá en todo 
momento cumplir con la obligación de prestar el Servicio Público en condiciones de 
continuidad, regularidad, eficiencia y seguridad.  
Si la Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) se resuelve fuera del plazo de TRES (3) 
meses, o de la prórroga prevista, Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
incluirá en el cálculo final de tarifas y precios los efectos económicos y financieros 
derivados del retraso en el procedimiento de Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE). 
11.​
RÉGIMEN TRIBUTARIO 
Es responsabilidad de la Concesionaria el pago de los impuestos, tasas o 
contribuciones aplicables al Servicio Público a excepción de los gravámenes sobre los 
bienes afectados al Servicio Público, habida cuenta que el propietario es el Estado 
Nacional. 
La Concesionaria podrá utilizar sin cargo alguno los espacios de dominio público, 
Nacional, Provinciales y/o Municipales, superficial, y subterráneos necesarios para la 
prestación del Servicio Público.  
Las Partes consideran que el presente instrumento no es susceptible de ser gravado 
impositivamente, por su solo otorgamiento o suscripción. En el caso de que, pese a 
ello, por decisión administrativa o judicial se determinara algún gravamen, el 
Concedente adoptará las medidas necesarias a los fines de  mantener el equilibrio de la 
ecuación económica financiera en lo que fuere efectivamente afectada por esa 
contingencia. 
11.1​
Inclusión en la Tarifa 
Con excepción del impuesto al valor agregado (IVA) y percepciones de impuestos 
indirectos, tasas y gravámenes a cargo del Usuario, todos los demás tributos 
nacionales, provinciales y municipales, o aquellos que los reemplacen o sustituyan, 
que puedan afectar a la Concesionaria son considerados como costos a los efectos del 
cálculo tarifario. 
El impuesto al valor agregado (IVA) y percepciones de impuestos indirectos, tasas y 
gravámenes a cargo del Usuario, se facturarán por separado de las tarifas y precios 
determinados. 
Cualquier modificación de las tasas municipales y/o del Gobierno de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires y/o de la Provincia de Buenos Aires vigentes a la fecha de 
Entrada en vigencia, así como los cargos por permisos de obras o funcionamiento de 
las instalaciones u otros tributos o cualquier nueva tasa que se crease a partir de dicha 
fecha y que afecte el nivel tarifario de la Concesionaria, que afecten el equilibrio 
económico financiero del Contrato y el régimen tarifario asociado al mismo, se 
trasladarán a la tarifa de los Usuarios de la jurisdicción involucrada, y su aplicación 
será diferenciada en cada factura o resumen de cuenta. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 79 de 129

=== PAGE 80 ===
 
 
 
 
 
 
11.2​
 Afectación del Precio Final de la Factura 
La tarifa no podrá ser afectada por percepción alguna a cargo de los Usuarios, ya se 
trate de tributos o pagos a cuenta a su cargo, a crearse a partir de la Entrada en 
Vigencia del presente Contrato. 
12.​
RÉGIMEN DE BIENES 
12.1​
Régimen de bienes 
Los bienes afectados al  Servicio Público son aquellos que la Concesionaria 
recibió al momento de la toma de posesión el 21 de marzo de 2006, así como 
aquellos que sustituyó,  amplió, mejoró, incorporó, adquirió o construyó con 
posterioridad y que constituyen los bienes definidos en el Inventario de Bienes 
del Anexo III del Contrato, así como los que sustituya,  amplíe, mejore, 
incorpore, adquiera o construya durante el Plazp de la Concesión, o que le 
sean transferidos, a fin de cumplir sus obligaciones derivadas del Marco 
Regulatorio y del Contrato, tanto para el cumplimiento de las actividades 
propias de la prestación del Servicio Público como de las Actividades 
Complementarias Reguladas. 
12.2​
Inventario de bienes 
El inventario de bienes afectados al Servicio Público se integra al presente 
como Anexo III del Contrato.  
La Concesionaria deberá realizar en forma anual una actualización del 
inventario de bienes y remitirlo al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) dentro del primer trimestre del año subsiguiente en que se haya 
realizado la última actualización. 
El inventario anual será acompañado por las tablas de funcionamiento y 
rendimiento de las instalaciones del Servicio Público.  
Los bienes individuales o combinaciones de ellos se evaluarán por estado, 
funcionamiento y rendimiento, a fin de identificar deficiencias que requieran 
trabajos correctivos. 
Cuando no hubiere información disponible para la confección de las tablas de 
funcionamiento y rendimiento o la misma no fuere suficiente la Concesionaria 
deberá realizar las investigaciones que considere necesarias para obtener la 
información adicional que le permita elaborar el documento previsto en esta 
cláusula. 
La razonabilidad de los métodos para evaluar el estado, funcionamiento y 
rendimiento de los bienes deberá estar certificada por el Auditor Técnico.  
Los estudios y evaluaciones que deban realizarse o se realicen deberán ser 
adecuadamente documentados y se asignarán niveles de confiabilidad a sus 
resultados en función de la precisión de los datos básicos usados y el método 
de investigación adoptado. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 80 de 129

=== PAGE 81 ===
 
 
 
 
 
 
La Concesionaria deberá ajustar su actuar respecto a la gestión de los activos 
a su cargo, a las disposiciones del Marco Regulatorio, del Contrato y a la 
reglamentación que al respecto emita el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), con el objetivo de desarrollar una adecuada gestión de 
los activos, tendiente al cumplimiento de sus obligaciones y a la satisfacción de 
las demandas de los Usuarios. 
12.3​
Bienes de Uso 
Los bienes de uso son aquellos bienes no consumibles que se utilizan para la 
prestación del Servicio Público, que no están destinados ni a la 
comercialización ni al consumo en los procesos de prestación del Servicio 
Público, y que son susceptibles de ser amortizados. Los repuestos y 
accesorios son considerados bienes pertenecientes a esta clase. 
12.4​
Bienes de Consumo 
Los bienes de consumo son aquellos bienes consumibles que se utilizan para 
la prestación del Servicio Público, y que están destinados a la 
comercialización o al consumo en los procesos de prestación del Servicio 
Público, en particular insumos para la potabilización de agua y tratamiento de 
efluentes, 
insumos 
administrativos, combustibles y lubricantes. Esta 
enumeración no tiene carácter taxativo. 
12.5​
Bienes afectados al Servicio Público 
Los bienes afectados al Servicio Público comprenden todos aquellos bienes, 
actuales o futuros, necesarios para la adecuada prestación del Servicio 
Público.  
Entre los mismos se incluyen, con carácter meramente enunciativo, los 
siguientes: 
1.​
Tomas de agua y sus accesorios 
2.​
Plantas potabilizadoras con sus sistemas y accesorios 
3.​
Decantación  
4.​
Filtración 
5.​
Reservas 
6.​
Impulsión 
7.​
Sistemas de depósito, acarreo y dosificación de productos químicos 
8.​
Sistemas energéticos  
9.​
Depósitos y oficinas 
10.​ Ríos Subterráneos 
11.​ Estaciones elevadoras: 
12.​ Electrobombas 
13.​ Arrancadores 
14.​ Sistemas de comando y control  
15.​ Elementos de medición 
16.​ Válvulas y sus actuadores 
17.​ Cañerías de impulsión 
18.​ Válvulas de drenaje  
19.​ Válvulas de venteo 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 81 de 129

=== PAGE 82 ===
 
 
 
 
 
 
20.​ Válvulas de maniobras 
21.​ Cañerías maestras y sus accesorios  
22.​ Redes de distribución y sus accesorios  
23.​ Conexiones domiciliarias y sus accesorios  
24.​ Medidores de caudal  
25.​ Depósitos y tanques elevadores  
26.​ Perforaciones de Explotación 
27.​ Plantas de tratamiento de agua (carbón activado, osmosis inversa, 
desnitrificadoras, adsorción, etc.)  
28.​ Tableros de arranque y control  
29.​ Accesorios de desinfección  
30.​ Alimentación eléctrica con su correspondiente transformador de tensión 
31.​ Conexiones domiciliarias cloacales  
32.​ Colectoras domiciliarias cloacales 
33.​ Colectores cloacales  
34.​ Cloacas máximas 
35.​ Cañerías de impulsión  
36.​ Estaciones de bombeo de líquidos cloacales  
37.​ Electrobombas 
38.​ Válvulas de maniobras  
39.​ Sistemas de comando automático 
40.​ Plantas depuradoras de líquidos cloacales 
41.​ Equipos de medición de calidad en continua 
42.​ Laboratorio Central 
Tendrán igual carácter los automotores, los equipos y los sistemas de 
computación, 
las 
oficinas, 
sus 
instalaciones 
y 
equipamientos, 
la 
documentación y la totalidad de los archivos, todos ellos, en tanto sean 
utilizados para la prestación del Servicio Público. 
12.6​
Bienes afectados al Desarrollo de Actividades Complementarias Reguladas 
Los bienes afectados al desarrollo de Actividades Complementarias 
Reguladas son todos aquellos bienes necesarios para el desarrollo de estas 
actividades 
Entre los mismos se incluyen, sin carácter taxativo, los siguientes: 
1.​
Talleres Generales 
2.​
Carpintería con sus maquinarias 
3.​
Fundición con sus máquinas y accesorios. Moldes, modelos, hornos, 
crisoles 
4.​
Tornería con todas sus maquinarias 
5.​
Calderería con todas sus maquinarias 
6.​
Electricidad, bobinado 
7.​
Mecánica, equipos, automotores 
8.​
Transportes 
9.​
Fábrica de Productos Químicos 
10.​ Recepción de materias primas 
11.​ Deshidratado 
12.​ Molienda y transporte 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 82 de 129

=== PAGE 83 ===
 
 
 
 
 
 
13.​ Cubas (reactores) 
14.​ Depósitos de ácido sulfúrico 
15.​ Instalaciones electromecánicas 
16.​ Instalaciones energéticas 
17.​ Depósitos de coagulante 
18.​ Drenajes de la planta 
19.​ Edificios en general 
12.7​
Bienes no afectados al Servicio Público 
Los bienes no afectados al Servicio Público son todos aquellos bienes que, 
aun habiendo sido utilizados por la Concesionaria en algún momento, ya no 
son necesarios para la prestación del Servicio Público y han sido 
desafectados del Servicio Público por el Concedente, conforme el 
procedimiento de la cláusula 12.12 del Contrato. 
12.8​
Facultades de Administración  
La Concesionaria tiene a su cargo la administración de todos los bienes 
recibidos con la Concesión o que hubieran sido adquiridos o construidos por 
ella, debiéndose ajustar a las necesidades del Servicio Público y al Plan de 
Acción de la Concesionaria. Durante ese mismo lapso, el Estado Nacional, se 
abstendrá de ejercer actos de administración y de disposición sobre los 
bienes de la Concesión. 
Todos los bienes afectados al Servicio Público deben mantenerse en buen 
estado de conservación y uso, realizándose las renovaciones periódicas y 
adquisiciones que correspondan según la naturaleza y características de cada 
tipo de bien y las necesidades del Servicio Público, considerando cuando 
resultaren apropiadas innovaciones tecnológicas. Estas acciones deberán 
formar parte del Plan de Acción de la Concesionaria que ella elabore y 
someta a aprobación del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
La Concesionaria actuará como mandatario, con las más amplias facultades y 
con obligación de rendir cuentas. El mandato para administrar los bienes 
afectados al Servicio Público será irrevocable durante el Plazo de la 
Concesión. 
El carácter de mandatario sólo se encuentra dispuesto en relación a las 
facultades de administración de bienes.  
12.9​
Adquisición y Disposición de Inmuebles 
La Concesionaria será responsable por la correcta administración y 
disposición de los bienes afectados al Servicio Público, de conformidad a lo 
establecido en el artículo 116 del Marco Regulatorio y en el Decreto N° 
1382/12 y sus normas complementarias y reglamentarias. 
Sin perjuicio de las facultades de disposición de los bienes inmuebles del 
Estado atribuidas a la Agencia de Administración de Bienes del Estado 
(AABE) por el Decreto N° 1382/12, será necesaria la previa autorización del 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 83 de 129

=== PAGE 84 ===
 
 
 
 
 
 
Poder Ejecutivo Nacional, de forma expresa, para adquirir y realizar actos de 
disposición sobre inmuebles afectados al Servicio Público. 
Se consideran inmuebles solamente los contemplados en los artículos 225 y 
226 del Código Civil y Comercial de la Nación. Los inmuebles por accesión 
sólo se consideran tales en tanto permanezcan adheridos al suelo. 
La autorización del Poder Ejecutivo Nacional para adquirir y realizar actos de 
disposición sobre inmuebles se refiere a todos los inmuebles de la 
Concesionaria, aún aquellos que no hubieran sido recibidos a la Entrada en 
Vigencia del Contrato.  
12.10​ Control 
La gestión de administración y disposición de los bienes afectados al Servicio 
Público será controlada por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS), a cuyo efecto éste tiene amplias facultades para examinar los bienes 
y la documentación legal y contable relacionada con los mismos. 
La Concesionaria debe informar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) cualquier acto de disposición que se realice sobre los mismos, así 
como cualquier hecho que directa o indirectamente afecte el valor o su 
utilización para el Servicio Público. 
12.11​ Amortización 
Los bienes afectados al Servicio Público que se adquieran o construyan, y las 
mejoras que se realicen sobre los mismos o sobre los bienes transferidos del 
Concedente, se activarán contablemente y se amortizarán según los plazos 
establecidos en el Anexo IV del Contrato. 
Se entienden por mejoras las inversiones realizadas que impliquen una 
extensión de la vida útil de los bienes o un cambio esencial de su estructura 
que permitan aumentar la capacidad, mejorar la eficiencia o la seguridad y 
que no constituyan tareas de mantenimiento y reparación normales. 
 
12.12​ Restituciones Anticipadas. Desafectación. 
En cualquier momento durante el Plazo de la Concesión, la Concesionaria 
podrá solicitar al Concedente la desafectación total o parcial de aquellos 
bienes recibidos, adquiridos o construidos, afectados al Servicio Público. 
En caso de compartir el criterio de la Concesionaria, el Concedente declarará 
innecesario el bien en cuestión, y lo comunicará a la AGENCIA DE 
ADMINISTRACIÓN DE BIENES DEL ESTADO (AABE) dentro del plazo 
máximo de TREINTA (30) días a los fines de su desafectación total o parcial 
mediante resolución fundada.  
Una vez producida la desafectación del bien, la Concesionaria deberá 
entregarlo y el Concedente, o quien este designe, deberá recibir el bien 
desafectado. El Concedente fijará el plazo y forma de su restitución y 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 84 de 129

=== PAGE 85 ===
 
 
 
 
 
 
notificará a la Concesionaria tales circunstancias. En todos los casos los 
bienes deben ser restituidos en adecuadas condiciones de uso y explotación. 
En caso de reticencia o negativa del Concedente a recibir tales bienes, la 
Concesionaria podrá consignarlos judicialmente, previa intimación fehaciente 
por TREINTA (30) días.  
Este mismo régimen es aplicable a los bienes afectados a la prestación de 
Actividades Complementarias Reguladas, que la Concesionaria resolviera 
desafectar, sea que hubieren sido recibidos con la Concesión o adquiridos o 
construidos con posterioridad. 
12.13​ Responsabilidad 
La Concesionaria es responsable ante el Estado Nacional y los terceros, por 
la correcta administración y disposición de todos los bienes afectados al 
Servicio Público y a los bienes afectados al desarrollo de Actividades 
Complementarias Reguladas, así como por todos los riesgos y las 
obligaciones contractuales y extracontractuales inherentes a su operación, 
administración, mantenimiento, adquisición y construcción.  
La Concesionaria se obliga a atender a su exclusivo cargo el mantenimiento 
del edificio llamado Gran Depósito Ingeniero Guillermo Villanueva, el que será 
restituido al término del plazo de vigencia del Contrato en las mismas 
condiciones de su recepción, salvo el normal desgaste ocasionado por el 
tiempo y su correcta utilización. La restitución comprenderá la de todas sus 
instalaciones, muebles originales, obras de arte, y las piezas o artefactos 
originales propias de las instalaciones que, habiendo sido recambiadas, se 
conservan en depósito.  
A este fin la Concesionaria se obliga a proteger dichos bienes del mal uso, 
deterioro o destrucción y reconoce expresamente las facultades que la Ley Nº 
12.665 
otorga 
a 
la 
COMISIÓN 
NACIONAL DE MUSEOS Y DE 
MONUMENTOS 
Y 
LUGARES 
HISTÓRICOS 
NACIONALES, 
comprometiéndose a brindar a dicho organismo la intervención que le 
compete previo a la iniciación de todo tipo de obras de remodelación, 
preservación y/o mantenimiento, y a acatar las directivas técnicas que la 
COMISIÓN NACIONAL dicte en materia de preservación del edificio y de los 
bienes muebles, con valor histórico-cultural, en él contenidas. 
Asimismo, la Concesionaria asume la obligación de consulta previa que el 
artículo 1º del Decreto N° 1063 del 31 de mayo de 1982 impone a los 
funcionarios públicos con respecto a todo inmueble que registre una 
antigüedad de más de CINCUENTA (50) años. 
12.14​ Expropiaciones y Servidumbres 
Es necesaria la previa autorización del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) para afectar bienes al Servicio Público, sujetar bienes a 
expropiación o constituir servidumbres necesarias para la prestación del 
Servicio Público. 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 85 de 129

=== PAGE 86 ===
 
 
 
 
 
 
13.​
GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO 
La Concesionaria deberá constituir, a favor del Concedente, una Garantía de 
Cumplimiento del Contrato, a efectos de garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones emergentes del Contrato.  
La Garantía de Cumplimiento del Contrato será constituida en la oportunidad 
y términos que a continuación se establecen. 
13.1​
Garantía Inicial de Cumplimiento del Contrato 
Dentro del plazo de DIEZ (10) días hábiles contados desde la Entrada en 
Vigencia, la Concesionaria deberá constituir una Garantía Inicial de 
Cumplimiento del Contrato por un monto de DOLARES ESTADOUNIDENSES 
XXX (U$SXXX) equivalente al 5% de las inversiones pendientes de ejecución 
previstas en el Plan de Transición vigente. 
Esta Garantía Inicial de Cumplimiento del Contrato, deberá constituirse desde 
la Entrada en Vigencia hasta el 31 de diciembre de 2026, hasta que sea 
reemplazada por la Garantía de Cumplimiento del Contrato definitiva, 
conforme se estipula en cláusula siguiente. 
13.2​
Garantía de Cumplimiento del Contrato Definitiva. 
A partir del Primer Ciclo Tarifario, la Garantía de Cumplimiento del Contrato 
deberá constituirse por el monto que resulte del porcentaje que se fije al 
momento de aprobar los Planes de Acción de la Concesionaria. 
 
El Plan de Acción de la Concesionaria para cada Ciclo Tarifario deberá indicar 
el monto de la Garantía de Cumplimiento del Contrato correspondiente para el 
próximo Ciclo Tarifario, cuyo costo se contemplará dentro de los Costos de 
Operación Regulatorios (OPEX) de la Ecuación (1). 
 
La garantía constituida para el Plan de Acción del Primer Ciclo Tarifario 
reemplazará a la Garantía Inicial de Cumplimiento de Contrato.   
 
A tales efectos, la Garantía de Cumplimiento del Contrato, tanto para el Plan 
de Acción del Primer Ciclo Tarifario como para los sucesivos planes de 
acción,  deberá constituirse por un monto equivalente al que resulte de la 
suma entre el 5% del monto de las Inversiones Onerosas proyectadas en el 
Plan de Acción de la Concesionaria para dicho Ciclo Tarifario y el 5% del 
Costo de Operación Regulatorio (OPEX) promedio anual proyectado para el 
Ciclo Tarifario. 
 
En el marco de las Revisiones Tarifarias Ordinarias (RTO), el Ente Regulador 
de Agua y Saneamiento (ERAS), al momento de aprobar el Plan de Acción de 
la Concesionaria, determinará el monto de la Garantía de Cumplimiento del 
Contrato aplicando este criterio. La Concesionaria deberá constituirla dentro 
del plazo de DIEZ (10) días de aprobado el Plan de Acción de la 
Concesionaria, y se mantendrá vigente hasta tanto se apruebe el siguiente 
Plan de Acción de la Concesionaria y se constituya la garantía 
correspondiente.  
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 86 de 129

=== PAGE 87 ===
 
 
 
 
 
 
Durante el Plazo de la Concesión, la Concesionaria mantendrá vigente la 
Garantía de Cumplimiento del Contrato. 
 
13.3​
Modos de Constitución 
La Garantía de Cumplimiento del Contrato, deberá constituirse bajo alguna de 
las siguientes modalidades: 
 
a)​
Fianza bancaria irrevocable, incondicional, prorrogable, emitida por un 
banco con un rating crediticio de al menos “AA” o equivalente emitido por una 
calificadora de riesgos autorizada por la Comisión Nacional de Valores (CNV) 
de la República Argentina aceptado por el Concedente, en la que el banco 
fiador asuma el carácter de codeudor solidario, liso y llano y principal pagador, 
ante el primer requerimiento de pago que le formule el Concedente, con 
relación a todas y cada una de las obligaciones contraídas por la 
Concesionaria en el Contrato y hasta el monto que se determine, con expresa 
renuncia a los beneficios de división y excusión en los términos de los 
artículos 1584 y 1589 del Código Civil y Comercial de la Nación.  
 
b)​
Apertura 
de 
una 
“carta 
de crédito stand by” irrevocable e 
incondicionada, a primer requerimiento, otorgada por un banco con un rating 
crediticio de al menos “AA” o equivalente emitido por una calificadora de 
riesgos autorizada por la Comisión Nacional de Valores (CNV) de la República 
Argentina a satisfacción del Concedente, en carácter de fiador liso, llano y 
principal pagador con renuncia a los beneficios de excusión, división e 
interpelación judicial previa al deudor, en los términos de los artículos 1584 y 
1589 del Código Civil y Comercial de la Nación, previamente aceptada por el 
Concedente.  
13.4​
Vigencia, alcance y devolución 
La falta de constitución, integración o mantenimiento de la Garantía de 
Cumplimiento del Contrato en los términos previstos en la presente cláusula 
será considerada un incumplimiento contractual grave. 
 
La garantía deberá cubrir la totalidad de las obligaciones de pago a cargo de 
Concesionaria derivadas del Contrato. En especial, sin que esta enumeración 
tenga carácter excluyente, la Garantía de Cumplimiento del Contrato deberá 
amparar las indemnizaciones debidas al Concedente por daños causados por 
incumplimientos de la Concesionaria, la multa por resolución del Contrato por 
culpa de la Concesionaria, multas adeudadas al Concedente por demoras en 
el cumplimiento del Plan de Acción de la Concesionaria, el costo de 
mantenimiento y renovación de los seguros exigidos en este Contrato en caso 
de que la Concesionaria no renueve dichos seguros oportunamente y 
compensaciones pecuniarias derivadas de incumplimientos del Contrato. 
 
La Garantía de Cumplimiento del Contrato será devuelta a la Concesionaria 
de acuerdo a lo dispuesto en la cláusula 16 del Contrato.  
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 87 de 129

=== PAGE 88 ===
 
 
 
 
 
 
13.5​
Intimación por falta de integración 
En caso de que la Concesionaria no integre la Garantía de Cumplimiento del 
Contrato  dentro de los plazos establecidos, el Concedente deberá intimarla 
para que cumpla con dicha obligación, pudiendo otorgarle un plazo adicional 
igual al originalmente previsto. 
Si vencido dicho plazo la Concesionaria persistiera en el incumplimiento, el 
Concedente podrá declarar la resolución del Contrato por culpa de la 
Concesionaria, con más la intimación al pago de una suma equivalente al 
monto de la garantía no integrada, sin perjuicio de las demás acciones que 
pudieran corresponder. 
13.6​
Ejecución de la Garantía 
La Garantía de Cumplimiento del Contrato será ejecutable total o 
parcialmente, a primer requerimiento del Concedente, ante el incumplimiento 
de obligaciones contractuales, multas firmes o deudas exigibles, sin que 
resulte necesaria la previa interpelación judicial. 
 
La interposición de recursos administrativos o judiciales no suspenderá la 
ejecución de la garantía. 
13.7​
Recomposición de la Garantía 
En el supuesto de extinción, o de ejecución total o parcial de la Garantía de 
Cumplimiento del Contrato, la Concesionaria deberá restablecer la misma, u 
otorgar otra suficiente dentro del plazo de QUINCE (15) días hábiles de 
ocurrido el hecho. La no recomposición de la Garantía de Cumplimiento de 
Contrato en este plazo será considerada un incumplimiento contractual grave. 
 
 
14.​
SEGUROS 
Durante el Plazo de la Concesión, la Concesionaria deberá contratar los 
seguros necesarios para garantizar la indemnización de los siniestros 
derivados de la operación del Servicio Público. Dichos seguros deberán ser 
emitidos por una compañía de seguros de primera línea, autorizada por la 
Superintendencia de Seguros de la Nación, con un rating crediticio de al 
menos “AA” o equivalente emitido por una calificadora de riesgos autorizada 
por la Comisión Nacional de Valores (CNV) de la República Argentina. 
Las pólizas que se emitan deben contemplar de manera taxativa la obligación 
del asegurador de notificar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
y al Concedente cualquier omisión de pago en que incurriese la 
Concesionaria, con una anticipación mínima de QUINCE (15) días respecto a 
la fecha en que dicha omisión pudiera determinar la caducidad o pérdida de la 
vigencia de la póliza, en forma total o parcial. 
Correlativamente, la póliza debe determinar, asimismo, de una manera 
taxativa, que no se producirá la caducidad o pérdida de vigencia de la misma, 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 88 de 129

=== PAGE 89 ===
 
 
 
 
 
 
en forma parcial o total, si el asegurador no hubiera cumplido la obligación 
descripta en el párrafo precedente, hasta tanto transcurra el plazo fijado a 
partir de la fecha de la notificación a las autoridades correspondientes. 
14.1​
Seguro de Responsabilidad Civil 
La Concesionaria debe mantener vigente durante todo el Plazo de la 
Concesión un seguro de responsabilidad civil contra cualquier daño, pérdida o 
lesión que pudiere sobrevenir a propiedades o personas que sea 
consecuencia de la prestación del Servicio Público objeto de la Concesión, en 
forma tal de mantener a cubierto a la Concesionaria, sus directores, 
empleados, agentes, Contratistas y/o subcontratistas y Usuarios. Parte de 
este tipo de seguro podrá ser tomado, cuando correspondiere, por 
Contratistas y subcontratistas de la Concesionaria. 
El seguro debe contener una cláusula de responsabilidad civil cruzada por la 
cual la indemnización será aplicable a cada una de las partes incluidas bajo la 
denominación del asegurado, tal como si se hubiera emitido una póliza 
separada para cada una de ellas, siempre y cuando la responsabilidad del 
asegurado no exceda el límite de responsabilidad establecido en la póliza. 
14.2​
Seguro de Accidente de Trabajo y Enfermedad Profesional 
La Concesionaria deberá contratar un seguro conforme lo dispuesto por la 
Ley de Riesgos del Trabajo Nº 24.557 y sus modificatorias. 
14.3​
Seguro de Bienes 
Los bienes afectados al Servicio Público entregados a la Concesionaria y aquéllos que 
los sustituyan, amplíen o mejoren, los incorporados por la Concesionaria a dicho 
Servicio Público y los afectados a Actividades Complementarias Reguladas, deben ser 
cubiertos contra daños parciales y totales, robo, hurto y/o incendio según la naturaleza 
de cada bien en la forma más conveniente y apropiada. En consecuencia, la 
Concesionaria se obliga a mantener vigente durante todo el período de la Concesión 
un seguro con dicho objeto. 
14.4​
Seguro Colectivo de Vida Obligatorio 
La Concesionaria debe mantener o contratar si correspondiere, para su 
personal y el de sus Contratistas y subcontratistas, un seguro de vida de 
acuerdo con las disposiciones de las leyes vigentes. 
La Concesionaria informará de los seguros contratados al Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) y al Concedente. 
14.5​
Seguro Ambiental 
La Concesionaria deberá contratar y mantener vigente el seguro previsto en 
el artículo 22 de la Ley Nº 25675. 
15.​
RESPONSABILIDAD, INCUMPLIMIENTOS Y SANCIONES 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 89 de 129

=== PAGE 90 ===
 
 
 
 
 
 
15.1​
Responsabilidades 
Cada Parte asume los riesgos que surjan de los eventos previstos en la 
cláusula 10.4 del Contrato, sin perjuicio de las obligaciones contenidas en el 
Contrato y del régimen de responsabilidades que se detalla en la cláusula 15 
del Contrato. 
15.2​
Caso Fortuito o Fuerza Mayor 
El incumplimiento de las obligaciones de la Concesionaria derivados de la 
ocurrencia de Eventos de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, incluyendo la 
suspensión del cumplimiento por parte de la Concesionaria de sus obligaciones 
afectadas por dicho Evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, estarán exentos 
de toda sanción, cuando sus causas o consecuencias hubieren sido 
denunciadas por la Concesionaria al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) dentro de los DIEZ (10) días corridos de acaecidas o conocidas por la 
Concesionaria. Tales Eventos de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, cuando fueren 
debidamente denunciados al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
en el mismo plazo, serán también tenidos en cuenta para evitar perjuicios a la 
Concesionaria. A tal efecto, y sin perjuicio de la obligación de esta última de 
contratar y mantener los seguros dispuestos en el Contrato, se podrán 
contemplar readecuaciones del Plan Acción de la Concesionaria, de modo de 
establecer un reparto equitativo de los efectos del Evento de Caso Fortuito o 
Fuerza Mayor. 
15.3​
Sanciones y Competencia 
La Concesionaria, según los casos, podrá ser sancionada con apercibimiento, 
multas, o resolución del contrato. Las sanciones de apercibimiento y multas 
serán aplicadas por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), 
mientras que la sanción de resolución del Contrato deberá ser interpuesta por 
el Concedente. 
Las normas generales, el procedimiento y el régimen de sanciones son los que 
se establecen en el Anexo II del Contrato. 
16.​
EXTINCIÓN DE LA CONCESIÓN 
La extinción de la Concesión ocurrirá por vencimiento del plazo, por resolución 
por culpa de la Concesionaria o del Concedente, por rescisión derivada de un 
Evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor o rescate del Servicio Público, 
conforme se detalla a continuación. 
16.1​
Vencimiento del Plazo 
La extinción de la Concesión operará al vencimiento del Plazo de la Concesión.  
En caso de que el Concedente decida volver a concesionar el servicio público, 
deberá iniciar el procedimiento licitatorio con una anticipación no menor a 
DOCE (12) meses respecto del vencimiento del Plazo de la Concesión, y dicho 
procedimiento deberá encontrarse adjudicado o, en su defecto, declarado 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 90 de 129

=== PAGE 91 ===
 
 
 
 
 
 
desierto o fracasado con una antelación no inferior a SEIS (6) meses a la fecha 
de vencimiento del Plazo de la Concesión. 
En este último supuesto, el Concedente contará con dicho plazo para definir y 
organizar la modalidad de prestación futura del Servicio Público, a fin de 
garantizar su adecuada continuidad. 
Durante dicho período, el Concedente podrá establecer los mecanismos de 
transición necesarios entre la Concesionaria y el eventual adjudicatario, 
incluyendo el acceso a la información relevante, la coordinación operativa y 
toda otra medida razonable que asegure una adecuada transferencia del 
Servicio Público, sin afectar los derechos de la Concesionaria durante el Plazo 
de la Concesión. 
16.2​
Culpa de la Concesionaria 
Si se diera alguna de las causas abajo listadas, el Concedente, previa 
intervención del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), deberá 
notificar el incumplimiento a la Concesionaria, especificando claramente las 
causas que invoca y los motivos que las justifican. 
En dicha notificación de incumplimiento, el Concedente deberá fijar un plazo 
razonable para que la Concesionaria subsane el incumplimiento. Este plazo 
será determinado teniendo en cuenta la gravedad del incumplimiento, sus 
efectos, y el interés público comprometido, pero en ningún caso será menor a 
SESENTA (60) días corridos desde la fecha de notificación de incumplimiento. 
En situaciones de emergencia —como riesgos para la salud, la seguridad, el 
medio ambiente o la propiedad— el Concedente deberá exigir que el 
incumplimiento sea corregido de forma inmediata o a la brevedad posible. 
Vencido el plazo otorgado a la Concesionaria para subsanar el incumplimiento, 
o si a criterio del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) el 
incumplimiento no ha sido subsanado por omisión deliberada de la 
Concesionaria, aquel lo comunicará al Concedente y éste previa notificación a 
los acreedores de la Concesionaria y siempre que estos no hayan notificado al 
Concedente su intención de subsanar dicho incumplimiento conforme la 
cláusula 16.3 del Contrato (o si, transcurrido un plazo razonable desde que los 
acreedores de la Concesionaria notificaran al Concedente su intención de 
subsanar dicho incumplimiento, éste no hubiere sido subsanado) podrá enviar a 
la Concesionaria una notificación indicando su decisión de resolver el Contrato.  
El Concedente podrá disponer la resolución del Contrato únicamente por las 
siguientes causas, las cuales tienen carácter taxativo: 
a.​ Incumplimiento grave, injustificado y reiterado de las obligaciones 
esenciales de la Concesionaria convenidas en el Contrato, en función de lo 
establecido en el artículo 1084 del Código Civil y Comercial de la Nación. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 91 de 129

=== PAGE 92 ===
 
 
 
 
 
 
b.​ Incumplimiento de las restricciones a la transferencia de las acciones del 
Operador Estratégico o de los accionistas/socios del Operador Estratégico 
establecidas en las cláusulas 3.3.1 del Contrato.  
c.​ Incumplimiento de la obligación de hacer efectiva la oferta pública inicial de 
acciones, conforme a lo establecido en la cláusula 3.3.2 del presente 
Contrato, salvo que el Concedente la eximiera de tal obligación. 
d.​ Incumplimiento a la obligación de no modificar el estatuto social de la 
Concesionaria establecida en la cláusula 3.3.3 del Contrato. 
e.​ Incumplimiento grave, injustificado y reiterado de las Normas del Servicio. 
f.​
Atrasos reiterados e injustificados dentro del Ciclo Tarifario vinculados al 
cumplimiento de las Metas del Servicio Público contempladas en el Plan de 
Acción de la Concesionaria, que hayan excedido el límite de multas 
aplicables de conformidad con lo previsto en el Anexo II del Contrato.  
g.​ Renuncia o abandono de la prestación del Servicio Público imputable a la 
Concesionaria en toda el Área Servida sin causa que lo justifique y por un 
lapso continuo de CINCO (5) o QUINCE (15) días discontinuos por año 
calendario. 
h.​ Venta, cesión, transferencia bajo cualquier título o constitución de 
gravámenes respecto de los bienes afectados al Servicio Público, en 
violación de las disposiciones del Contrato. 
i.​
Reticencia u ocultamiento grave y reiterado de información esencial que 
deba proveer la Concesionaria al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) o a la Agencia de Planificación (APLA), cuya omisión afecte a la 
prestación del Servicio Público. 
j.​
La falta de constitución o de reconstitución de la Garantía de Cumplimiento 
del Contrato, según corresponda, en los plazos y condiciones previstas en 
el Contrato. 
k.​ Cualquier hecho o acción atribuible a la Concesionaria que configure 
responsabilidad en los términos de la Ley Nº 27.401. 
l.​
Quiebra o disolución de la Concesionaria. 
m.​ Concurso preventivo de acreedores, entendiéndose que el Concedente 
podrá disponer la continuidad de la Concesión en caso de que, a pesar de 
la apertura del concurso, dicha situación no afecte el cumplimiento de las 
obligaciones esenciales derivadas del Contrato, y siempre que el juez del 
concurso hubiere autorizado expresamente la continuación del mismo. 
16.3​
Subsanación  
El Concedente podrá, previa intervención del Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), permitir a los acreedores de la Concesionaria subsanar 
cualquier incumplimiento de una obligación de la Concesionaria que autorice 
al Concedente a dar por terminado este Contrato de conformidad con la 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 92 de 129

=== PAGE 93 ===
 
 
 
 
 
 
cláusula 16.2, siempre que los acreedores de la Concesionaria así lo hayan 
requerido por escrito al Concedente. 
 
16.4​
Culpa del Concedente  
La resolución del Contrato por culpa del Concedente procederá por las 
causales taxativamente previstas en la presente cláusula. 
La configuración de cualquiera de dichas causales constituirá una Controversia 
en los términos de la cláusula 17 del Contrato y deberá sustanciarse conforme 
al procedimiento allí establecido, quedando excluida toda facultad de resolución 
unilateral por parte de la Concesionaria. 
La resolución del Contrato por culpa del Concedente sólo podrá producirse en 
virtud de decisión firme dictada en el marco del mecanismo de resolución de 
controversias previsto en la cláusula 17 del Contrato, que declare la existencia 
del incumplimiento invocado, su gravedad y su aptitud suficiente para justificar 
la extinción del vínculo contractual. 
Con carácter taxativo, únicamente podrán invocarse como causales de 
resolución por culpa del Concedente las siguientes: 
a.​ Incumplimiento grave e injustificado de las obligaciones esenciales del 
Concedente, convenidas en el Contrato, en función de lo establecido en el 
artículo 1084 del Código Civil y Comercial de la Nación.  
b.​ Incumplimiento grave de los derechos o garantías otorgadas a la 
Concesionaria, que pueda resultar de una disposición normativa, acto, 
hecho u omisión del Concedente. 
c.​ Grave afectación del equilibrio económico financiero del Contrato por no 
haberse llevado a cabo la revisión tarifaria correspondiente, que torne 
inviable o excesivamente onerosa la prestación del Servicio Público.  
d.​ Incumplimiento por parte del Concedente de su obligación de cumplir con 
un laudo arbitral definitivo y firme. 
e.​ Omisión grave del Concedente del deber de cooperar con la Concesionaria 
en la obtención de las autorizaciones regulatorias necesarias para la 
ejecución del Contrato, tornándose inviable o excesivamente onerosa la 
prestación del Servicio Público. La omisión se configurará siempre que la 
Concesionaria haya notificado fehacientemente al Concedente y este no 
adopte, dentro del plazo de QUINCE (15) días hábiles, las medidas que 
razonablemente estuvieren a su alcance, conforme a sus propias 
competencias, para subsanar la situación. 
f.​
Omisión grave del Concedente del deber de cooperar, ante el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y la Agencia de Planificación 
(APLA), en caso de incumplimientos de las obligaciones dispuestas en el 
Marco Regulatorio, demoras injustificadas en la emisión de actos 
administrativos o cualquier omisión  que tornare inviable o excesivamente 
onerosa la prestación del Servicio Público. La omisión se configurará 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 93 de 129

=== PAGE 94 ===
 
 
 
 
 
 
siempre que la Concesionaria haya notificado fehacientemente al 
Concedente y este no adopte, dentro del plazo de QUINCE (15) días 
hábiles, las medidas que razonablemente estuvieren a su alcance, 
conforme a sus propias competencias, para subsanar la situación. 
16.5​
Caso Fortuito, Fuerza Mayor o Imprevisión 
Las Partes podrán rescindir de común acuerdo el Contrato ante la ocurrencia 
de un Evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, en los términos del artículo 
1730 del Código Civil y Comercial de la Nación, o algún supuesto de 
imprevisión en los términos del artículo 1091 del Código Civil y Comercial de la 
Nación, que tornara excesivamente onerosas las prestaciones a cargo de una 
de las Partes.  
Sin perjuicio de lo expuesto, la ocurrencia de un Evento de Caso Fortuito o 
Fuerza Mayor, o algún supuesto de imprevisión, no habilitará en ningún caso la 
rescisión unilateral del Contrato. 
La Parte que invoque la existencia de tales supuestos deberá comunicarlo 
fehacientemente a la otra Parte y al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) dentro del plazo de DIEZ (10) días hábiles de producido o conocido el 
hecho, conforme a lo previsto en el artículo 107 del Marco Regulatorio, 
acreditando debidamente su configuración, alcance y efectos sobre la ejecución 
contractual. 
Cuando los hechos invocados encuadren en los supuestos previstos para la 
Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE) conforme al inciso b) del artículo 71 del 
Marco Regulatorio, la Concesionaria deberá solicitar, con carácter previo y 
obligatorio, la correspondiente Revisión Tarifaria Extraordinaria (RTE), no 
pudiendo promover la resolución contractual mientras dicha instancia no haya 
sido sustanciada.  
Si una vez agotada la instancia de revisión extraordinaria, cuando 
correspondiere, las Partes no se pusieran de acuerdo respecto a la existencia 
y/o consecuencias del Evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, o de algún 
supuesto de Imprevisión, se aplicará el procedimiento de Resolución de 
Controversias previsto en las cláusulas 17 del Contrato, quedando excluida 
toda facultad de rescisión unilateral.  
16.6​
Rescate de la Concesión 
Se extinguirá también la Concesión cuando el Concedente disponga el rescate 
del servicio concedido. Se entenderá por tal, la declaración unilateral del 
Concedente, adoptada por fundadas razones de interés público, por la cual se 
da por terminada la Concesión. 
En caso de rescate de la Concesión se restituirá la Garantía de Cumplimiento 
del Contrato, y la Concesionaria tendrá derecho a percibir: 
a)​
Si el rescate ocurre durante los primeros DIEZ (10) años contados 
desde la Entrada en Vigencia, el Valor Residual Regulatorio multiplicado 
por 1.3. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 94 de 129

=== PAGE 95 ===
 
 
 
 
 
 
b)​
Si el rescate ocurre durante los segundos DIEZ (10) años contados 
desde la Entrada en Vigencia, el Valor Residual Regulatorio multiplicado 
por 1.2. 
c)​
Si el rescate ocurre una vez transcurridos los primeros VEINTE (20) 
años contados desde la Entrada en Vigencia, el Valor Residual 
Regulatorio multiplicado por 1.1. 
La Concesionaria reconoce y acepta que, en caso de extinción del Contrato de 
Concesión por rescate, tendrá derecho a percibir, como mínimo, los montos 
resultantes de lo previsto en los apartados a), b) y c), según corresponda. 
En ningún caso la indemnización total a percibir podrá ser inferior al monto 
pendiente de pago de la deuda financiera o capital de terceros de la 
Concesionaria, debidamente acreditados, más la BAR inicial pendiente de 
amortización y los resultados acumulados no distribuidos a la fecha del rescate. 
Sin perjuicio de ello, la Concesionaria podrá reclamar la indemnización de los 
daños y perjuicios adicionales debidamente acreditados que deriven de causas 
ajenas a la extinción propiamente dicha del Contrato. 
Los contratos suscriptos por la Concesionaria relativos a la prestación del 
Servicio Público en curso de ejecución pasarán al Concedente. 
El monto de la indemnización será acordada entre las Partes dentro de los 
SESENTA (60) días, contados a partir de la notificación del acto administrativo 
por el que se disponga el rescate. Si no hubiera acuerdo respecto del monto, 
podrá acudirse al mecanismo para la resolución de controversias de la cláusula 
17 del Contrato. Si el desacuerdo fuera sólo parcial, la parte acordada quedará 
firme y resultará exigible, sin perjuicio de la posible Controversia que se suscite 
por lo restante. 
16.7​
Consecuencias Patrimoniales 
Los montos indemnizatorios dispuestos en los supuestos previstos en la cláusula 16 de 
este Contrato, se ajustarán conforme la metodología prevista para el Valor Residual 
Regulatorio (VRR) en la cláusula 9.6 del presente. 
 
Una vez acordado, en todo o en parte, el monto a pagar por el Concedente, o resuelto 
con carácter firme por alguno de los mecanismos para la resolución de controversias, 
para su cancelación deberá realizarse la previsión presupuestaria y seguirse el 
procedimiento establecido en los artículos 22 de la Ley N° 23.982 y 170 de la Ley N° 
11.672.  
 
El monto a previsionar contemplará un ajuste hasta la fecha estimada de pago, de 
conformidad con lo previsto en el primer párrafo de la presente cláusula, toda vez que el 
monto de la indemnización se ajustará en más o en menos al momento del efectivo 
pago. Si el pago no se completara en el período presupuestario correspondiente, el saldo 
impago devengará un interés compensatorio equivalente a la Tasa de Interés por Mora, 
incrementada en un CINCUENTA POR CIENTO (50%) a modo de interés punitorio. 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 95 de 129

=== PAGE 96 ===
 
 
 
 
 
 
En caso de que el Servicio Público se vuelva a concesionar, el Concedente 
podrá establecer como condición para el otorgamiento de la nueva concesión, 
la asunción por el adjudicatario de la deuda por el Valor Residual Regulatorio 
(VRR), en plazos y demás condiciones similares a lo previamente establecido.  
Si la condición prevista en el párrafo anterior no fuera posible, ya sea en todo o 
en parte, el Concedente asumirá el pago de la deuda remanente conforme a lo 
previsto.  
Sin perjuicio de lo establecido en los párrafos anteriores, para los supuestos de 
rescate y resolución del Contrato por culpa del Concedente,  la Concesionaria 
tiene el derecho de conservar el uso de todos los bienes afectados al servicio y 
de continuar con la operación del mismo, hasta la cancelación de la totalidad de 
la indemnización acordada entre las partes o determinada por algún 
mecanismo para la resolución de controversias, momento en el cual se 
procederá a la Recepción Provisoria conforme lo dispuesto en la cláusula 16.8 
del Contrato.  
Los costos operativos y vencimientos de deuda que tenga que soportar la 
Concesionaria durante este periodo de continuidad en la operación, serán 
íntegramente cubiertos por la tarifa o de resultar ésta insuficiente, serán 
soportados por el Concedente. 
a.​ Extinción sin Culpa 
En los casos de extinción por vencimiento del Plazo de la Concesión o por un 
Evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor o por un supuesto de imprevisión, el 
Concedente restituirá la Garantía de Cumplimiento del Contrato y pagará a la 
Concesionaria el Valor Residual Regulatorio, lo que constituirá la única 
indemnización a la que tendrá derecho la Concesionaria como consecuencia de 
la extinción del Contrato de Concesión por estas causas. 
El monto de la indemnización será acordada por las Partes dentro de los 
SESENTA (60) días del vencimiento del Plazo de la Concesión y en los 
restantes supuestos, al acordar la rescisión.  
Si no hubiera acuerdo respecto del monto a pagar, total o parcialmente, podrá 
resolverse, en lo pertinente, a través de los mecanismos para la resolución de 
controversias de la cláusula 17 del Contrato.  
b.​ Extinción por Culpa de la Concesionaria 
En caso de resolución por culpa de la Concesionaria, se ejecutará la Garantía 
de Cumplimiento del Contrato y la Concesionaria tendrá derecho a percibir el 
Valor Residual Regulatorio, sin perjuicio de la obligación de la Concesionaria de 
indemnizar todos los daños y perjuicios causados al Concedente. 
El Valor Residual Regulatorio, que correspondiera ser restituido, se retendrá 
hasta el momento de realizarse una liquidación definitiva de los créditos y 
deudas recíprocas y hasta que se extinga cualquier demanda judicial 
indemnizatoria 
o 
arbitraje 
promovido 
por 
el 
Concedente 
contra 
la 
Concesionaria. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 96 de 129

=== PAGE 97 ===
 
 
 
 
 
 
c.​ Extinción por Culpa del Concedente 
En caso de resolución por culpa del Concedente, se restituirá la Garantía de 
Cumplimiento del Contrato, y la Concesionaria tendrá derecho a percibir: 
a)​
Si la extinción ocurre durante los primeros DIEZ (10) años contados 
desde la Entrada en Vigencia, el Valor Residual Regulatorio multiplicado 
por 1.5. 
b)​
Si la extinción ocurre durante los segundos DIEZ (10) años contados 
desde la Entrada en Vigencia, el Valor Residual Regulatorio multiplicado 
por 1.4. 
c)​
Si la extinción ocurre una vez transcurridos los primeros VEINTE (20) 
años contados desde la Entrada en Vigencia, el Valor Residual 
Regulatorio multiplicado por 1.3. 
La Concesionaria reconoce y acepta que, en caso de extinción del Contrato de 
Concesión por Culpa del Concedente, tendrá derecho a percibir, como mínimo, 
los montos resultantes de lo previsto en los apartados a), b) y c), según 
corresponda. 
En ningún caso la indemnización total a percibir podrá ser inferior al monto 
pendiente de pago de la deuda financiera o capital de terceros de la 
Concesionaria, debidamente acreditados, más la Base de Activos Regulatorios 
(BAR) inicial pendiente de amortización y los resultados acumulados no 
distribuidos a la fecha del rescate. 
Sin perjuicio de ello, la Concesionaria podrá reclamar la indemnización de los 
daños y perjuicios adicionales debidamente acreditados que deriven de causas 
ajenas a la extinción propiamente dicha del Contrato. 
Los contratos suscriptos por la Concesionaria relativos a la prestación del 
Servicio Público en curso de ejecución pasarán al Concedente. 
El monto de la indemnización correspondiente será determinado en el 
procedimiento de resolución de controversias conforme lo dispuesto en las 
cláusulas 16.4 y 17 del Contrato.  
Durante el período en que se desarrolle la Controversia, la Concesionaria 
continuará con la prestación del Servicio Público, limitándose a tareas de 
operación y mantenimiento ordinario, garantizando las condiciones de calidad 
del Servicio Público.  
Los costos operativos y vencimientos de deuda que tenga que soportar la 
Concesionaria durante este periodo, serán íntegramente cubiertos por la tarifa 
o de resultar ésta insuficiente, serán soportados directamente por el 
Concedente. 
Adoptada una resolución definitiva y firme que disponga la extinción por Culpa 
del Concedente y fije el monto de la indemnización, se procederá conforme lo 
previsto en la cláusula 16.8.  
Sin perjuicio de lo anterior, si transcurrieren DIECIOCHO (18) meses desde que 
ambas Partes formularon sus pretensiones ante el mecanismo para la 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 97 de 129

=== PAGE 98 ===
 
 
 
 
 
 
resolución de controversias escogido, sin que se hubiera emitido una decisión 
definitiva y firme sobre la causal de extinción o sobre el monto de la 
indemnización correspondiente, y siempre que ello no fuera causado por 
maniobras manifiestamente dilatorias de la propia Concesionaria, ésta podrá 
proponer un plan de salida de la Concesión, a desarrollarse en un plazo mínimo 
de SEIS (6) meses a partir de que formule la propuesta, a cuyo término el 
Concedente deberá asumir la prestación del Servicio Público por sí o a través 
de terceros, procediéndose a la recepción provisoria conforme lo dispuesto en 
la cláusula 16.8 del Contrato. 
Para ello, junto con el plan de salida de la Concesión, la Concesionaria ofrecerá 
una garantía en favor del Concedente, por un valor equivalente al CINCUENTA 
POR CIENTO (50%) de la Garantía de Cumplimiento del Contrato vigente en 
ese momento, a constituirse por los mismos medios establecidos en la cláusula 
13.1 del Contrato, la que servirá de cobertura adicional para el caso de que la 
Controversia fuera resuelta en favor del Concedente. Si la Controversia se 
resolviera en favor de la Concesionaria, la garantía será devuelta y se sumarán 
a la indemnización los costos irrogados en su constitución y mantenimiento.  
16.8​
Procedimientos 
16.8.1​
Recepción Provisoria de la Concesión 
Extinguido por cualquier causa que fuere el Contrato y realizada la liquidación 
final que correspondiere o el pago total de la indemnización que 
correspondiere en los términos de este Contrato, se notificará a la 
Concesionaria, con una antelación mínima de TREINTA (30) días corridos, el 
lugar, día y hora, en el que se procederá a la recepción provisoria por parte 
del Concedente del Servicio Público y de los bienes afectados al mismo y de 
la transferencia del personal.  
De la recepción provisoria se labrará un acta, que será suscripta por la 
Concesionaria si ésta concurriere al acto. En su defecto, se instrumentará la 
misma con la sola intervención de las autoridades competentes, quienes 
podrán solicitar el auxilio de la fuerza pública si fuera necesario para llevar 
adelante la recepción. 
Los efectos jurídicos de la recepción provisoria serán, exclusivamente, los 
siguientes: 
a.​ Se transferirán al Concedente o a quien éste designare, la operación del 
Servicio Público y todos los bienes afectados al mismo.  
b.​ Cesarán de pleno derecho todos los poderes y facultades de la 
Concesionaria en relación con la operación del Servicio Público, la 
administración y disposición de los bienes y la conducción del personal 
que sea transferido. 
c.​ Transcurridos SEIS (6) meses a partir de la recepción provisoria, se 
extinguirá la responsabilidad de la Concesionaria por los vicios aparentes 
del Servicio Público y sobre los bienes que no hubieren sido reclamados 
por el Concedente en dicho lapso, con excepción de lo dispuesto en el 
artículo 1051 y siguientes del Código Civil y Comercial de la Nación. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 98 de 129

=== PAGE 99 ===
 
 
 
 
 
 
16.8.2​
Recepción Definitiva de la Concesión 
Transcurridos TRES (3) meses desde la recepción provisoria, operará de 
pleno derecho la recepción definitiva. 
Los efectos jurídicos de la recepción definitiva serán, exclusivamente, los 
siguientes: 
a.​ A los SESENTA (60) días corridos desde la recepción definitiva se 
extinguirá la responsabilidad de la Concesionaria por los vicios ocultos de 
los bienes afectados al Servicio Público que no hubieran sido reclamados 
por el Concedente.  
b.​ A los efectos de la aplicación de la responsabilidad de la Concesionaria 
establecida en la presente cláusula y en la cláusula16.8.1 del Contrato, 
así como en el artículo 1051 y siguientes del Código Civil y Comercial de 
la Nación, la Concesionaria será considerada como constructora de todos 
los bienes afectados al Servicio Público que hubieren sido construidos o 
remodelados durante la Concesión. Se entenderá también por vicio en las 
obras o del Servicio Público, toda omisión en la operación, mantenimiento 
o construcción de bienes, a que la Concesionaria hubiese estado obligada 
por el Contrato y el respectivo Plan de Acción de la Concesionaria. 
16.9​
Régimen del Personal a la extinción de la Concesión 
Al momento de la extinción de la Concesión, deberán arbitrarse los medios 
respecto a la transferencia del personal empleado en la Concesión, de modo de 
garantizar la continuidad del Servicio Público, contemplando las leyes y normas 
vigentes y con sujeción a las siguientes pautas: 
a)​ Alcance de la Transferencia: El personal a ser transferido a la sociedad o al 
organismo que haya sido designado para continuar con la prestación del 
Servicio Público, se limitará exclusivamente a la dotación de personal que 
se encontraba vigente y debidamente declarada al momento de la última 
Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) aprobada. Cualquier incremento de 
personal posterior a dicha revisión que no cuente con la autorización 
expresa y previa del Concedente no estará sujeto a la obligación de 
transferencia ni será responsabilidad de quien asuma la prestación del 
Servicio Público. 
b)​ Alcance y Limitación Operativa: El personal a transferir se limitará 
exclusivamente a aquellos empleados necesarios para garantizar la 
operación y continuidad del Servicio Público. No se incluirá en la 
transferencia personal de áreas no operativas, cargos jerárquicos de 
estructura corporativa, ni contrataciones posteriores a la última Revisión 
Tarifaria Ordinaria (RTO) que no hayan sido autorizadas por el Concedente.  
c)​ El personal referido en el inciso b) de la presente cláusula será transferido a 
la sociedad o al organismo que haya sido designado para continuar con la 
prestación del Servicio Público, cualquiera sea la naturaleza de esa 
sociedad u organismo a partir de la fecha que establezca oportunamente el 
Concedente. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 99 de 129

=== PAGE 100 ===
 
 
 
 
 
 
d)​ La Concesionaria asumirá el pago de todas las retribuciones e 
indemnizaciones devengadas con anterioridad a la fecha de la transferencia 
del Servicio  Público y sus consecuentes cargas sociales.  
e)​ La Concesionaria será la única responsable en caso de juicios o litigios con 
el personal transferido por causa anterior a la fecha de la transferencia.  
f)​ Toda deuda o responsabilidad de naturaleza laboral devengada con 
posterioridad a la fecha de la transferencia será exclusivamente a cargo de 
la sociedad o del organismo al que se haya otorgado la prestación del 
Servicio Público, cualquiera sea la naturaleza de ese organismo o sociedad, 
salvo los supuestos de concurrencia de causas en cuyo caso la 
responsabilidad 
estará 
compartida 
en 
forma 
proporcional con la 
Concesionaria. 
17.​
LEY APLICABLE, JURISDICCIÓN Y MECANISMO DE RESOLUCIÓN 
DE CONFLICTOS 
17.1​
        Ley Aplicable 
El Contrato se regirá por la ley de la República Argentina.  
17.2​
       Jurisdicción y Mecanismo de Resolución de Conflictos 
En todas las controversias que deriven de o guarden relación con el presente 
Contrato (la “Controversia”), las Partes se comprometen a extremar sus 
esfuerzos para que, actuando de buena fe, se diriman y resuelvan de forma 
amigable, ágil y diligente. 
Si la diferencia o Controversia no se resolviere de forma amistosa en 
un plazo de SESENTA (60) días a partir de la fecha en que cualquiera 
de las Partes le haya notificado por escrito a la otra la existencia de la 
Controversia, la Parte que se considere afectada deberá formalizar su 
reclamo por escrito, a la otra Parte. A partir de dicha presentación se 
aplicará el procedimiento de resolución de Controversias previsto en 
las cláusulas 17.3, 17.4 o 17.5 del Contrato, según corresponda. 
Sin perjuicio de lo anterior, cualquiera de las Partes podrá optar por 
someter la Controversia a un proceso de arbitraje directamente, sin 
necesidad de cumplir con las instancias previstas en las cláusulas 17.3 y 17.4 
del Contrato. 
17.3​
       Primera Instancia – Resolución Interna  
a)​ En un plazo no mayor a DIEZ (10) días de planteada formalmente la 
Controversia, los representantes del Concedente y la Concesionaria se reunirán 
para plantear y analizar las alternativas de solución sugeridas por ambas Partes. 
Concluido el encuentro, se labrará un acta de reunión, firmada por ambas Partes, 
donde quede registrado su resultado. 
 
b)​ En caso de que el Concedente y la Concesionaria no hayan logrado resolver la 
Controversia, en un plazo no mayor a TREINTA (30) días del encuentro 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 100 de 129

=== PAGE 101 ===
 
 
 
 
 
 
celebrado conforme al inciso a) de la presente cláusula, se reunirán autoridades 
del Concedente, debidamente facultadas para tal fin, con el personal jerárquico 
de la Concesionaria con atribuciones al efecto, para evaluar alternativas de 
solución de la Controversia. Concluido el encuentro, se labrará un acta de 
reunión, firmada por ambas Partes, donde quede registrado su resultado. 
 
En caso de que la Controversia no quede resuelta en ninguna de ambas 
instancias y/o alguna de las Partes no concurra a los encuentros y/o las Partes 
indiquen en el acta de reunión de la instancia prevista en el inciso a) de la 
presente cláusula que no se llevará adelante la instancia prevista en el inciso b) 
de la presente cláusula, las Partes procederán conforme al procedimiento de la 
Comisión para la Resolución de Controversias. 
17.4​
               Segunda Instancia- Comisión para la Resolución de Controversias 
Sin perjuicio de lo establecido en la cláusula 17.3 del Contrato, las Partes podrán 
resolver las Controversias mediante la instancia de la Comisión para la 
Resolución de Controversias conforme a lo dispuesto en la presente cláusula, en 
un todo de acuerdo con la legislación y procedimientos aplicables en virtud de 
este Contrato. 
Las Partes deberán iniciar el procedimiento de conformación de la Comisión 
para la Resolución de Controversias. Dicha Comisión estará integrada por TRES 
(3) miembros: cada Parte designará un miembro. Los DOS (2) primeros 
miembros propondrán un listado de personas a los fines de seleccionar al tercer 
miembro, quien será designado con el acuerdo de ambas Partes; en caso de no 
poder llegar a un acuerdo, el mismo será designado por acuerdo de los primeros 
DOS (2) miembros. El tercer miembro actuará como presidente. 
Los integrantes de la Comisión para la Resolución de Controversias deberán ser 
profesionales universitarios en ingeniería, ciencias económicas, ciencias 
jurídicas u otras profesiones afines al servicio concesionado, de acreditada 
independencia, imparcialidad, idoneidad y trayectoria nacional o internacional 
en la materia, a fin de garantizar la adecuada resolución del conflicto suscitado. 
El nombramiento deberá efectuarse dentro de los TREINTA (30) días corridos 
contados desde la conclusión del acta de reunión prevista en la cláusula 17.3 del 
Contrato, sin perjuicio de lo establecido en el anteúltimo párrafo de la presente 
cláusula. 
El idioma en que se desarrollará el procedimiento para la resolución de la 
Controversia será el español. 
Los términos de la remuneración de los TRES (3) miembros, así como la de 
cualquier experto al cual pudiera consultar la Comisión para la Resolución de 
Controversias, se establecerán de común acuerdo entre las Partes al momento de 
pactar los términos de los nombramientos. Cada Parte asumirá el pago del 
CINCUENTA POR CIENTO (50%) de la remuneración correspondiente. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 101 de 129

=== PAGE 102 ===
 
 
 
 
 
 
Si en cualquier momento las Partes así lo acuerdan, podrán solicitar 
conjuntamente a la Comisión para la Resolución de Controversias que emita 
opinión respecto de una cuestión concreta. Ninguna de las Partes podrá realizar 
dicha consulta en forma unilateral, sin el consentimiento expreso de la otra 
Parte. 
Ambas Partes pondrán a disposición de la Comisión para la Resolución de 
Controversias toda la información adicional que ésta requiera, dentro del plazo 
que la propia Comisión determine. 
La Comisión para la Resolución de Controversias emitirá su decisión dentro del 
plazo de SESENTA (60) días contados desde la recepción del caso, o dentro del 
plazo alternativo que proponga la Comisión y aprueben ambas Partes. Dicha 
decisión deberá ser debidamente fundamentada. 
Si alguna de las Partes no estuviera conforme con la decisión de la Comisión 
para la Resolución de Controversias, podrá, dentro del plazo de CINCO (5) días 
de notificada la resolución, notificar a la otra Parte su inconformidad y su 
intención de iniciar un proceso de arbitraje. 
Si la Comisión para la Resolución de Controversias hubiera comunicado su 
decisión a ambas Partes y ninguna de ellas hubiera manifestado su 
inconformidad dentro de los CINCO (5) días posteriores a la notificación de la 
resolución, la decisión adquirirá carácter definitivo y obligatorio para ambas 
Partes. 
En caso de que un miembro de la Comisión para la Resolución de Controversias 
rehúse o no pueda continuar en funciones por muerte, incapacidad, renuncia o 
terminación de su nombramiento, se designará un sustituto dentro de los 
QUINCE (15) días corridos posteriores, conforme al mismo procedimiento 
utilizado para el nombramiento de la persona reemplazada, de acuerdo con lo 
previsto en el Contrato. 
El nombramiento de cualquier miembro de la Comisión podrá darse por 
terminado mediante acuerdo mutuo de las Partes.  
Al comienzo de cada Controversia, las Partes podrán decidir, de mutuo acuerdo, 
mantener a esos efectos la Comisión para la Resolución de Controversias ya 
conformada con anterioridad; de lo contrario, se designarán nuevos integrantes 
de acuerdo al procedimiento previamente establecido. 
El Concedente aprobará oportunamente un reglamento para el funcionamiento 
de la Comisión para la Resolución de Controversias, el que deberá respetar los 
lineamientos establecidos en la presente cláusula. 
17.5​      Arbitraje 
Si la Controversia no pudiera ser solucionada de conformidad con las 
cláusulas 17.3 y 17.4 del Contrato, o se hubiera optado por prescindir 
de esa instancia de conformidad con lo previsto en la cláusula 17.2 del 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 102 de 129

=== PAGE 103 ===
 
 
 
 
 
 
Contrato, la Parte interesada someterá la Controversia a arbitraje (en 
adelante, el “Arbitraje”) de conformidad al Reglamento de Arbitraje de 
la Cámara de Comercio Internacional (en adelante el “Reglamento”). La 
Controversia será resuelta por TRES (3) árbitros designados de 
conformidad con dicho Reglamento. 
La sede del Arbitraje será la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el 
idioma será el español y el derecho aplicable a la presente cláusula 
será el argentino. 
El laudo del Tribunal Arbitral será definitivo y vinculante para las Partes, 
quienes renuncian a interponer recurso de apelación, sin perjuicio de lo 
establecido en el artículo 760 del Código Procesal Civil y Comercial de 
la Nación.  
17.6​     Exclusividad del Arbitraje 
Las Partes acuerdan que toda Controversia derivada o relacionada con 
el presente Contrato será resuelta mediante los mecanismos de 
solución de controversias previstos en las cláusulas 17.2 a 17.5 del 
Contrato y renuncian expresa e irrevocablemente a someter dichas 
Controversias a la jurisdicción de los tribunales judiciales.  
La intervención de los tribunales judiciales se limita únicamente a la 
adopción y ejecución de medidas cautelares, diligencias preliminares, 
prueba anticipada, y al reconocimiento, cumplimiento y ejecución del 
laudo arbitral, conforme se desprende de lo establecido en la cláusula 
17.5. 
Lo expuesto con anterioridad se establece sin perjuicio de la vigencia 
de los tratados internacionales que pudieran ser aplicables a la materia. 
18.​
FINANCIAMIENTO 
18.1​
Cesión de Derechos de Crédito 
Los derechos y obligaciones de la Concesionaria bajo el presente Contrato no 
podrán ser cedidos, gravados ni enajenados, total o parcialmente, sin el 
consentimiento previo y por escrito del Concedente. 
Sin perjuicio de ello, la Concesionaria podrá ceder en garantía sus derechos 
de crédito derivados de este Contrato a favor de sus acreedores, no 
requiriéndose para ello el consentimiento previo del Concedente. En tal caso, 
la Concesionaria deberá notificar dicha cesión al Concedente dentro de los 
CINCO (5) días de haberse perfeccionado la operación, acompañando la 
documentación respaldatoria. 
 
19.​
DOMICILIO Y NOTIFICACIONES 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 103 de 129

=== PAGE 104 ===
 
 
 
 
 
 
19.1    Domicilio de las Partes 
Las Partes fijan, a todos los efectos del presente Contrato, los siguientes 
domicilios:  
El Concedente en la avenida Hipólito Yrigoyen 250, Piso 5 de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires.  
La Concesionaria en la calle Tucumán 752, Piso 21 de la Ciudad Autónoma 
de Buenos  Aires.  
19.2    Forma y medio de las notificaciones 
Las notificaciones entre las Partes serán válidas siempre que se efectúen por 
escrito y se dirijan a los domicilios indicados. Todo cambio de domicilio deberá 
ser comunicado por escrito a la otra Parte. Asimismo, todo nuevo domicilio 
deberá ser fijado en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
20.​
VIGENCIA  
El presente Contrato entrará en vigor a partir de su perfeccionamiento y se mantendrá 
vigente en tanto el proceso licitatorio tendiente a la privatización culmine con la 
efectiva venta de las acciones ordenada por el Decreto N° 494/2025. 
 
 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 104 de 129

=== PAGE 105 ===
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I “Metas y Obligaciones” 
 
1.​
Obras en Sistemas de Agua Potable 
Antes del inicio de cada Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá proponer el Plan de Acción de 
la Concesionaria, de forma tal de asegurar la confiabilidad del sistema, así como la continuidad 
y calidad de la prestación del Servicio Público. Estos criterios son válidos para todos los 
componentes del sistema de Agua Potable, incluyendo captación, tratamiento, bombeo, reserva, 
transporte y distribución de Agua Potable (redes y conexiones). 
1.1.​ Oferta y Demanda 
La Concesionaria deberá asegurar que, al final de cada Ciclo Tarifario, la oferta disponible 
permita atender la demanda de Agua Potable. El análisis de oferta y demanda debe cubrir cada 
uno de los procesos del ciclo del agua, es decir: captación, tratamiento, bombeo, transporte y 
distribución. 
El caudal de agua entregada a la red, también conocida como agua bombeada a la red o agua 
despachada a la red, se calcula como la sumatoria de los caudales de agua bombeados a la red, 
medidos o estimados, a las salidas de las estaciones elevadoras, impelentes y pozos, que son 
introducidos en el sistema de distribución. El cumplimiento de esta meta será evaluado 
conforme al indicador “Porcentaje de mallas con presión satisfactoria” previsto en la Matriz de 
Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al 
modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del 
presente Anexo. 
La Concesionaria deberá ejecutar las obras necesarias para garantizar la instalación de 
macromedidores en todos los puntos de despacho a la red, asegurando la medición precisa de los 
caudales y evitando el uso de estimaciones. En particular, la macromedición del agua 
subterránea, incluyendo sistemas de telesupervisión, deberá estar implementada al finalizar el 
Primer Ciclo Tarifario.      
A partir del segundo Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá asegurar la macromedición en el 
CIEN POR CIENTO (100 %) de las fuentes de abastecimiento. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Macromedición del agua 
bombeada a la red” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo  
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.2.​ Plantas de Agua Superficial 
La Concesionaria deberá asegurar que las plantas potabilizadoras de agua superficial produzcan, 
conjuntamente con el agua subterránea, el caudal necesario para sostener la oferta que permita 
satisfacer la demanda. Los planes de mantenimiento y de mejoras deberán incluir aspectos de 
renovación/rehabilitación del parque de bombas, las unidades de tratamiento y los equipos de 
control de calidad en línea, entre otros, de modo de garantizar la operación segura, previendo la 
disponibilidad de parque de reserva, y el cumplimiento de lo previsto en el apartado “Calidad de 
Agua Potable” de este Anexo.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Disponibilidad de 
equipos críticos” (que mide el porcentaje del tiempo en que un equipo se encuentra operativo y 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 105 de 129

=== PAGE 106 ===
 
 
 
 
 
 
en condiciones de cumplir su función respecto del tiempo total (fallas + reparación) en que se 
requiere su operatividad), “Porcentaje de mallas con presión satisfactoria” y “Calidad global de 
agua en redes” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.3.​ Agua Subterránea 
La Concesionaria deberá  asegurar que los sistemas de abastecimiento de agua subterránea 
(pozos, baterías, cisternas, rebombeos, centros de mezcla y plantas de tratamiento) produzcan el 
caudal necesario para sostener la oferta que permita satisfacer la demanda, conjuntamente con el 
agua superficial, y cumplir acabadamente con los parámetros de calidad establecidos en el 
Marco Regulatorio y en el Contrato. El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al 
indicador “Porcentaje de mallas con presión satisfactoria” previsto en la Matriz de 
Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al 
modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del 
presente Anexo. 
La Concesionaria deberá desarrollar y ejecutar los proyectos y obras necesarios para el 
aseguramiento de la calidad respecto del parámetro Nitrato en el agua distribuida de origen 
subterráneo para consumo dentro del Área Servida, de acuerdo con los parámetros establecidos 
en el Anexo A del Marco Regulatorio. 
La Concesionaria deberá presentar un plan de eliminación gradual de Nitratos, cuyo programa 
de obras deberá ser iniciado dentro del primer año del Primer Ciclo Tarifario. Dicho plan 
contemplará el reemplazo de agua subterránea por agua superficial, la implementación de 
centros de mezcla de agua subterránea con agua superficial, el tratamiento del agua subterránea 
y/o una combinación de estas alternativas. La Concesionaria podrá proponer una solución 
alternativa a las mencionadas.      
El objetivo a alcanzar es la reducción del volumen total de agua distribuida con Nitratos con 
niveles superiores a 50 mg/l en un VEINTE POR CIENTO (20%) (respecto del volumen anual 
distribuido con niveles superiores a 50 mg/l para el año 2025), al finalizar el Primer Ciclo 
Tarifario, y en un SESENTA Y CINCO POR CIENTO (65%) al finalizar el segundo Ciclo 
Tarifario (respecto del volumen anual distribuido con niveles superiores a 50 mg/l para el año 
2025). 
Luego, el volumen de agua total distribuida con concentración de Nitrato <= a 50 mg/l debe 
representar el NOVENTA Y NUEVE POR CIENTO (99%) del total del volumen de agua 
distribuida, al final del tercer Ciclo Tarifario, sin afectar en ningún momento la presión y la 
continuidad recibida por los Usuarios. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Disponibilidad de 
equipos críticos” y “Eliminación gradual de Nitratos 1CT” y “Eliminación gradual de Nitratos 
2CT” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual 
será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo.  
1.4.​ Transporte – Obras Lineales 
La red de Ríos Subterráneos posee una longitud aproximada de NOVENTA (90) kilómetros y 
configura el corazón del transporte de Agua Potable de la Concesión, revistiendo un carácter de 
vital importancia para el sistema. La Concesionaria deberá ejecutar una planificación periódica 
de inspección de los Ríos Subterráneos, que permita detectar anomalías que pudieran afectar su 
estabilidad estructural, previéndose una recorrida completa de los kilómetros inspeccionables en 
cada Ciclo Tarifario. Los informes resultantes serán considerados en la planificación de los 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 106 de 129

=== PAGE 107 ===
 
 
 
 
 
 
proyectos del Plan de Acción de la Concesionaria. Asimismo, se deberá llevar a cabo las 
acciones de readecuación y/o rehabilitación de aquellas cámaras de acceso cuyo estado no 
permita una operatoria segura en las tareas de inspección. Estas acciones deberán estar 
concluidas antes de finalizar el Primer Ciclo Tarifario.  
Así también, se deberán efectuar las acciones que resulten necesarias para la realización de 
trabajos de mantenimiento, rehabilitación y/o inspección en tramos actualmente inaccesibles 
antes de finalizar el segundo Ciclo Tarifario, que permitan el acceso al CIEN POR CIENTO 
(100%) del recorrido de la red de Ríos Subterráneos.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
inspección de Ríos Subterráneos” y “Avance en la longitud accesible de los Ríos Subterráneos” 
previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será 
elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.5.​ Estaciones Elevadoras y Rebombeos de Agua Potable 
Se deberán ejecutar los trabajos necesarios de mantenimiento civil y electromecánico general, 
renovación y/o rehabilitación del parque de bombas y equipos de control de calidad y monitoreo 
en línea, de modo de garantizar la operación segura, previendo la disponibilidad de parque de 
reserva de las estaciones elevadoras y rebombeos del sistema de transporte, promoviendo la 
adopción de alternativas técnicas que conduzcan a eficiencias operativas y energéticas.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Disponibilidad de equipos 
críticos”, previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la 
cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.6.​ Mejoras de Redes de Distribución de Agua Potable 
 La Concesionaria deberá proyectar, programar y ejecutar las obras de renovación y/o 
rehabilitación de redes secundarias. En particular, deberá renovarse un mínimo de 
QUINIENTOS (500) kilómetros por Ciclo Tarifario durante los dos primeros Ciclos Tarifarios. 
La priorización y programación de estos trabajos deberán estar debidamente justificadas en 
función de los resultados esperados en los planes de reducción del agua no contabilizada, los 
cuales deberán integrarse en el Plan de Acción de la Concesionaria correspondiente a cada Ciclo 
Tarifario. 
Los niveles de renovación y/o rehabilitación a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores 
serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente, considerando un 
mínimo de renovación y/o rehabilitación de QUINIENTOS (500) kilómetros por Ciclo Tarifario. 
Asimismo, con el objetivo de mejorar las condiciones de prestación del servicio, la 
Concesionaria deberá desarrollar un plan de renovación de conexiones de agua potable para 
cada Ciclo Tarifario, con una tasa mínima de renovación del TRES POR CIENTO (3%) anual, 
considerando el stock de conexiones existente según el Informe Anual 2024. Esta planificación 
deberá integrarse en el Plan de Acción de la Concesionaria correspondiente a cada Ciclo 
Tarifario. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
renovación y/o rehabilitación de redes secundarias de Agua Potable” y “Avance del plan de 
renovación de conexiones de Agua Potable” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas 
(MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz 
de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 107 de 129

=== PAGE 108 ===
 
 
 
 
 
 
1.7.​ Expansión de los Servicios e Incrementos de Capacidad 
Con el propósito de asegurar una oferta de Agua Potable acorde con las necesidades de niveles 
de servicio del Área Servida, el cumplimiento de las metas de calidad indicadas en el apartado 
“Agua Subterránea” respecto del parámetro Nitrato, y posibilitar la expansión del servicio de 
Agua Potable durante los dos primeros Ciclos Tarifarios, la Concesionaria deberá proyectar, 
programar y ejecutar las obras necesarias de aprovechamiento de la capacidad instalada de las 
Plantas de Agua Superficial Juan Manuel de Rosas y Manuel Belgrano y de transporte y 
conducción de los caudales producidos por dichas plantas. 
En particular, la Concesionaria deberá proseguir, concluir y habilitar al servicio las obras 
correspondientes al Río Subterráneo Sur Tramo 1, su estación elevadora asociada y un nuevo 
módulo de la Planta Potabilizadora Manuel Belgrano, al finalizar el Primer Ciclo Tarifario.      
Al finalizar el Primer Ciclo Tarifario la Concesionaria deberá alcanzar una cobertura de agua 
potable de SETENTA Y CINCO COMA TRES POR CIENTO (75,3%). A su vez, al finalizar el 
segundo Ciclo Tarifario deberá alcanzar una cobertura de SETENTA Y OCHO COMA NUEVE 
POR CIENTO (78,9%). Los niveles de cobertura a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios 
posteriores serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente con el 
objetivo  de alcanzar la universalización del servicio al finalizar el Plazo de la Concesión con 
más el plazo de prórroga de acuerdo a lo establecido en la cláusula 1.7 del Contrato, debiendo 
contemplar siempre un nivel de incremento en la cobertura del servicio. Los niveles de 
cobertura a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores deberán incrementarse,  como 
mínimo en DOS (2) puntos porcentuales por cada Ciclo Tarifario, respecto de la cobertura 
efectivamente alcanzada al cierre del Ciclo Tarifario inmediato anterior; sin perjuicio de la 
obligación de alcanzar una cobertura no inferior al OCHENTA Y CINCO POR CIENTO (85%) 
al finalizar el cuarto Ciclo tarifario y, no inferior al NOVENTA POR CIENTO (90%) al término 
del Pazo de la Concesión. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance de la 
ampliación de capacidad de PJMR”, “Avance de la ampliación de capacidad de PMB y del 
Sistema de Agua Sur Tramo 1” y “Porcentaje de cobertura de Agua Potable” previstos en la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de 
acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al 
Apartado 1 del presente Anexo. 
1.8.​ Plan de Terminación de Obras 
La Concesionaria deberá asegurar la continuidad, finalización y puesta en servicio de las obras 
definidas en el Anexo 7 del Plan de Transición. La Concesionaria deberá asegurar la puesta en 
servicio y habilitación de estas obras al finalizar el Primer Ciclo Tarifario. La Concesionaria 
podrá proponer soluciones alternativas para las mencionadas obras, las que deberán ser 
validadas y aprobadas por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS).      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Avance del plan de obras, 
Anexo 7 del PAT” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) del Primer Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.​
Obras en Sistemas Desagües Cloacales 
Antes del inicio de cada Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá proponer el Plan de Acción de 
la Concesionaria correspondiente, de forma tal de asegurar la confiabilidad del sistema, así 
como la continuidad y calidad de la prestación del servicio. Estos criterios son válidos para 
todos los componentes del sistema de Desagües Cloacales, incluyendo: conexiones de cloacas y 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 108 de 129

=== PAGE 109 ===
 
 
 
 
 
 
redes colectoras, estaciones de bombeo, plantas de tratamiento de efluentes líquidos y sólidos y 
disposición final de los mismos. 
2.1​Oferta y Demanda Desagües Cloacales 
La Concesionaria deberá asegurar que, al final de cada Ciclo Tarifario, las condiciones de 
recepción, conducción, bombeo, tratamiento y disposición final permitan atender la demanda 
del servicio.  
2.2​Mejoras de Redes de Recolección de Efluentes Cloacales 
La Concesionaria deberá proyectar, programar y ejecutar las obras de renovación de redes 
colectoras, con el fin de garantizar el correcto funcionamiento del sistema. En particular, deberá 
renovarse un mínimo de CIENTO VEINTICINCO (125) kilómetros por Ciclo Tarifario durante 
los dos primeros ciclos. 
La priorización y programación de los trabajos mencionados deberá estar justificada mediante 
estudios de diagnóstico que la fundamenten, iniciando las obras de renovación en el Primer 
Ciclo Tarifario. 
Los niveles de renovación y/o rehabilitación a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores 
serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente, considerando un 
mínimo de renovación y/o rehabilitación de CIENTO VEINTICINCO (125) kilómetros por 
Ciclo Tarifario.  El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Avance del 
plan de renovación de redes colectoras de cloaca” previsto en la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.3​Transporte de Efluentes Cloacales 
2.3.1​
Estaciones de Bombeo Cloacales Mayores y Menores 
La Concesionaria deberá desarrollar, programar y ejecutar los proyectos y obras necesarios para 
la puesta en valor de las Estaciones de Bombeo Cloacal cuyo estado lo requiera, así como 
realizar las obras de regularización de las cuencas cloacales asociadas a dichas instalaciones. 
Todo ello con el objetivo de garantizar el adecuado mantenimiento de las estaciones y, en 
consecuencia, asegurar niveles de servicio acordes con las exigencias del Marco Regulatorio y 
el Contrato. Estas obras deberán ejecutarse durante el Primer y Segundo Ciclo Tarifario y 
encontrarse operativas antes de la finalización del Segundo Ciclo Tarifario.  
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
puesta en valor de la Estaciones de Bombeo Cloacal” y “Disponibilidad de Equipos Críticos” 
previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será 
elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo.      
2.3.2​
Cloacas Máximas y Radio Antiguo 
Con la finalidad de asegurar el correcto funcionamiento del sistema de desagües cloacales, la 
Concesionaria deberá desarrollar la ejecución de obras de rehabilitación estructural y mejora del 
sistema de intercepción del Radio Antiguo. Durante el Primer Ciclo Tarifario, la Concesionaria 
deberá realizar un diagnóstico que le permita evaluar, proyectar y planificar las obras que 
resulten necesarias a tal fin. Dichas obras deberán ser iniciadas durante el segundo Ciclo 
Tarifario. En particular, la Concesionaria deberá realizar un diagnóstico detallado del estado de 
las cámaras reguladoras para luego definir un plan de rehabilitación de las mismas que deberá 
estar concluido en el segundo Ciclo Tarifario. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 109 de 129

=== PAGE 110 ===
 
 
 
 
 
 
Con la finalidad de asegurar la confiabilidad estructural del sistema de cloacas máximas la 
Concesionaria deberá desarrollar la ejecución de obras de rehabilitación estructural o 
alternativas técnicas de similares características para dichas instalaciones.  
Durante el Primer Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá realizar un diagnóstico que le 
permita evaluar, proyectar y planificar las obras que resulten necesarias a tal fin. Dichas obras 
deberán ser iniciadas durante el segundo Ciclo Tarifario. Asimismo, la Concesionaria deberá dar 
continuidad y finalizar, durante el Primer Ciclo Tarifario, las obras de rehabilitación de la 1ra 
Cloaca Máxima que se encuentran contempladas en el Plan de Transición.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Estudio de 
Diagnóstico y elaboración del Plan de Rehabilitación Estructural y Mejora del Sistema de 
Intercepción del Radio Antiguo”, “Avance del Plan de Rehabilitación Estructural y Mejora del 
Sistema de Intercepción del Radio Antiguo”, “Estudio de Diagnóstico y elaboración del Plan de 
Rehabilitación Estructural del Sistema de Cloacas Máximas”, “Avance del plan de 
rehabilitación estructural del Sistema de Cloacas Máximas” y  
“Avance del plan de 
rehabilitación estructural de la 1ra Cloaca Máxima” previstos en la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.4​Tratamiento y Disposición de Efluentes Cloacales  
2.4.1​
Sistemas de Tratamiento por Emisario (Cuenca Río de la Plata) 
La Concesionaria deberá ejecutar los trabajos necesarios de mantenimiento general, renovación 
y/o rehabilitación del parque de bombas y equipos de control y medición, de modo de garantizar 
la operación de estos sistemas, promoviendo la adopción de alternativas técnicas que conduzcan 
a eficiencias operativas. 
La Concesionaria deberá, antes que finalice el segundo Ciclo Tarifario, construir y poner en 
servicio el emisario de descarga de la Planta Berazategui, con su correspondiente Estación 
Elevadora, que cumpla con lo establecido en el Anexo B del Marco Regulatorio en relación a 
los tratamientos a través de sistemas de emisarios, o una solución alternativa. Asimismo, la 
Concesionaria deberá dar continuidad y finalizar, durante el Primer Ciclo Tarifario, las obras de 
rehabilitación del canal central de la Planta Berazategui que se encuentran contempladas en el 
Plan de Transición.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Disponibilidad de 
equipos críticos”, “Avance de la Estación Elevadora y el emisario de descarga de la Planta 
Berazategui”, y “Avance de la rehabilitación del canal central de la Planta Berazategui” 
previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será 
elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.4.2​
Plantas Depuradoras de Líquidos Cloacales (Cuenca Ríos Interiores) 
Toda Planta Depuradora de Líquidos Cloacales con volcamiento a cursos interiores, deberá 
contar con un tratamiento secundario que asegure el cumplimiento de las normas de vuelco 
establecidas en el Anexo B del Marco Regulatorio. 
La Concesionaria deberá asegurar la ejecución y finalización de las obras de puesta en valor de 
las plantas depuradoras previstas en el Plan de Transición, a saber: Escobar, Champagnat, Merlo 
Norte, Paso del Rey, Hurlingham y Maquinista Savio. Estas obras deberán ser finalizadas y 
encontrarse operativas durante el Primer Ciclo Tarifario. 
Con la finalidad de asegurar el correcto funcionamiento de las instalaciones, la Concesionaria 
deberá dar continuidad y concluir las obras de optimización y mejora de las Plantas El Jagüel 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 110 de 129

=== PAGE 111 ===
 
 
 
 
 
 
(Módulo 1), Sudoeste y Norte (Módulos 1 y 2), previstas en el Plan de Transición. Estas obras 
deberán ser finalizadas y encontrarse operativas durante el Primer Ciclo Tarifario. 
Con la finalidad de contar con la factibilidad técnica de vuelco necesaria para futuras obras por 
cuenta de terceros (OPCT), la Concesionaria deberá desarrollar y ejecutar los proyectos y obras 
de optimización y/o ampliación de capacidad de las Plantas Depuradoras que sean necesarias, 
así como los colectores asociados. La estrategia a ser implementada para estas obras deberá ser 
detallada durante el Primer Ciclo Tarifario y las obras cuya necesidad se determine a partir de 
estos estudios deberán encontrarse operativas hacia finales de dicho período. Asimismo, la 
Concesionaria deberá contemplar la ampliación de las Plantas Depuradoras que fuese necesario 
para cubrir la demanda en materia de tratamiento de Desagües Cloacales y barros generados.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
regularización de PDLC, Anexo 1 del PAT”, “Avance del plan de mejoras de PDLC, Anexo 5 
del PAT” y “Avance del plan de optimización y/o ampliación de capacidad de Plantas 
Depuradoras” y “Disponibilidad de Equipos Críticos” previstos en la Matriz de Cumplimiento 
de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.5​Expansión de los Servicios e Incrementos de Capacidad 
En cuanto al servicio de Desagües Cloacales, la Concesionaria deberá proyectar, ejecutar y 
habilitar al servicio las obras de redes primarias y de redes secundarias necesarias para 
posibilitar la expansión del servicio de saneamiento durante cada Ciclo Tarifario. 
Al finalizar el Primer Ciclo Tarifario la Concesionaria deberá alcanzar una cobertura de 
desagües cloacales de SESENTA Y TRES COMA NUEVE POR CIENTO (63,9%). A su vez, al 
finalizar el segundo Ciclo Tarifario deberá alcanzar una cobertura de SESENTA Y CINCO 
COMA TRES POR CIENTO (65,3%). Los niveles de cobertura a ser alcanzados en los Ciclos 
Tarifarios posteriores serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente, 
con el objetivo de alcanzar la universalización del servicio al finalizar el Plazo de la 
Concesión con más el plazo de prórroga de acuerdo a lo establecido en la cláusula 1.7 
de Contrato, debiendo contemplar siempre un nivel de incremento en la cobertura del servicio. 
Los niveles de cobertura a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores deberán 
incrementarse, como mínimo en UNO COMA CINCO (1,5) puntos porcentuales por cada Ciclo 
Tarifario, respecto de la cobertura efectivamente alcanzada al cierre del Ciclo Tarifario 
inmediato anterior; sin perjuicio de la obligación de alcanzar una cobertura no inferior al 
SETENTA POR CIENTO (70%) al finalizar el Cuarto Ciclo Tarifario y, no inferior al 
SETENTA Y CINCO POR CIENTO (75%) al término del Plazo de la Concesión. El 
cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Porcentaje de cobertura de 
Desagües Cloacales” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.6​Plan de Terminación de Obras 
La Concesionaria deberá asegurar la continuidad, finalización y puesta en servicio de las obras 
definidas en el Anexo 7 del Plan de Transición. La Concesionaria deberá asegurar la puesta en 
servicio y habilitación de estas obras, como máximo, al finalizar el Primer Ciclo Tarifario. La 
Concesionaria podrá proponer soluciones alternativas para las mencionadas obras, las que 
deberán ser validadas y aprobadas por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Avance del plan de obras, 
Anexo 7 del PAT” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) del Primer Ciclo 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 111 de 129

=== PAGE 112 ===
 
 
 
 
 
 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.​
Operación y Mantenimiento de Agua Potable 
3.1​Calidad de Agua Potable en la red de distribución 
El agua que la Concesionaria provea deberá cumplir con los requerimientos técnicos mínimos 
contenidos en el Anexo A “Normas Mínimas de Calidad de Agua Producida y Distribuida” del 
Marco Regulatorio. La Subsecretaría de Recursos Hídricos, en el marco de sus facultades y 
competencias, podrá modificar las pautas establecidas en dicho Anexo, previa opinión de la 
Concesionaria y del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), cuando resulte pertinente. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Calidad global de agua en 
redes” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) del Primer Ciclo Tarifario, la 
cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.2​Presión de Agua 
     La Concesionaria deberá ejecutar las acciones para mejorar los niveles de presión en las 
zonas con demanda insatisfecha, propendiendo a alcanzar las metas previstas en este Anexo, y 
lograr una mejora progresiva, año a año, que no admitirá retrocesos en los escalones de mejora 
alcanzados. 
Se define el Indicador de Mallas con Nivel de Presión Satisfactoria (Presión Promedio ≥10mca), 
como el porcentaje de conexiones/mallas de agua potable cuya Presión Media Ponderada (PMP) 
del período considerado se haya verificado en el rango. 
Entiéndase por Presión Media Ponderada la presión media resultante de la medición horaria a lo 
largo de las VEINTICUATRO (24) horas del día, todos los días del año. 
 El porcentaje de mallas con presión satisfactoria para el año 2024 a nivel Concesión, alcanza el 
valor de CINCUENTA Y OCHO POR CIENTO (58%) y se considera como línea de base para 
la definición de las metas relacionadas. Dicho marco de referencia se establece en función del 
porcentaje de mallas con presión satisfactoria sobre el total de mallas asociadas a un Punto 
Permanente de Presión (PPP). A nivel regional para el año 2024, la Región Capital Federal 
registra un porcentaje de mallas con presión satisfactoria del NOVENTA Y DOS POR CIENTO 
(92%) en QUINIENTAS TREINTA Y SEIS (536) mallas con medición de presión asociada, en 
el caso de la Región Norte el porcentaje es de SETENTA Y NUEVE POR CIENTO (79%) con 
presión satisfactoria en SEISCIENTOS SETENTA Y CUATRO (674) mallas, la Región Oeste 
presenta un registro de CINCUENTA Y SEIS POR CIENTO (56%) de un total de 
SETECIENTOS CUARENTA (740) mallas, la Región Sudeste presenta un TREINTA POR 
CIENTO (30%) de mallas con presión satisfactorias de un universo de SEISCIENTOS TRECE 
(613) y el porcentaje para la Región Sudoeste alcanza un TREINTA Y UN POR CIENTO 
(31%) de un total de QUINIENTAS VEINTICINCO (525) mallas. 
La Concesionaria deberá alcanzar un valor superior al SESENTA Y UN POR CIENTO (61%) al 
final del Primer Ciclo Tarifario y superior al SESENTA Y SIETE POR CIENTO (67%) al final 
del segundo Ciclo Tarifario, del total de mallas de la red de la Concesión. Los valores a ser 
alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores serán acordados entre la Concesionaria y el 
Concedente y deberán, como mínimo, ser superiores en TRES COMA DOS (3,2) puntos 
porcentuales a los valores alcanzados en el Ciclo Tarifario anterior. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Porcentaje de mallas con 
presión satisfactoria” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 112 de 129

=== PAGE 113 ===
 
 
 
 
 
 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.3​Reducción de Agua no Comercializada 
Se entiende por agua no comercializada al volumen de agua anual resultante de la diferencia 
entre el volumen de agua entregada a la red y el consumo autorizado comercializado. 
La Concesionaria deberá alcanzar mejoras graduales de la dotación de producción (producción 
de agua per cápita en l/hab/día), de forma tal que al finalizar el Primer Ciclo Tarifario se alcance 
un nivel de QUINIENTOS VEINTE litros por habitante por día 520 l/hab/día y que al 
finalizar el segundo Ciclo Tarifario se verifique un nivel de CUATROCIENTOS NOVENTA Y 
SIETE litros por habitante por día 497 l/hab/día. Los niveles correspondientes a los restantes 
Ciclos Tarifarios serán acordados entre la Concesionaria y el Concedente, debiendo contemplar 
siempre un nivel de incremento en la cobertura del servicio. El nivel de dotación en los Ciclos 
Tarifarios posteriores deberá, como mínimo, reducirse en un TRES COMA CINCO POR 
CIENTO (3,5%) respecto del nivel alcanzado en el Ciclo Tarifario anterior. 
Los planes de mejora y de mantenimiento que deberá presentar la Concesionaria para cada Ciclo 
Tarifario como parte del Plan de Acción de la Concesionaria deberán incluir como mínimo el 
detalle de las acciones referidas a mejoras en la macromedición de los volúmenes producidos y 
distribuidos, sectores hidráulicos independizados (DMA – District Metered Area), modelización 
de redes, control de presiones, planes de búsqueda y regularización de conexiones clandestinas, 
plan de búsqueda y reparación de fugas, planes de rehabilitación de redes, y micromedición, 
más toda otra actividad que la Concesionaria juzgue conveniente para reducir el nivel de 
pérdidas, tanto físicas como comerciales.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Agua entregada a la red per 
cápita” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual 
será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.4​Micromedición  
La Concesionaria deberá ejecutar los trabajos necesarios de instalación masiva de medidores 
domiciliarios, dando continuidad a la programación contenida en el Plan de Transición.  
Para el Primer y Segundo Ciclo Tarifario se deberán instalar, como mínimo, 100.000 medidores 
por año en conexiones no medidas de acuerdo con la planificación propuesta en los respectivos 
Planes de Acción de la Concesionaria. Para los Ciclos Tarifarios siguientes las cantidades 
mínimas      serán acordadas con el Concedente, debiendo ser superiores a 100.000 medidores 
por año en conexiones no medidas a partir del Tercer Ciclo Tarifario, siempre tomando en 
consideración la factibilidad concreta de medición de acuerdo a lo establecido en este Anexo. 
En forma paralela, cualquiera sea la vida útil de los medidores a instalar, la Concesionaria 
deberá garantizar el recambio de medidores de modo tal de asegurar un funcionamiento 
eficiente del parque existente en términos de facturación y control de la demanda. A tal efecto la 
Concesionaria implementará, al menos una vez al año, un estudio sistemático y permanente del 
parque de medidores que le permita evaluar con precisión la submedición metrológica y su 
evolución, que se utilizará para justificar la política de recambios adoptada. El programa de 
recambio de medidores deberá contemplar como mínimo las reposiciones por robo o rotura de 
los medidores (recambios correctivos) en un plazo no mayor a los CIENTO OCHENTA (180)  
días de detectada la anomalía. 
Durante el Primer Ciclo Tarifario la Concesionaria implementará un sistema de tele lectura con 
control al menos diario para los CIEN (100) mayores consumidores (puntos de suministro), de 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 113 de 129

=== PAGE 114 ===
 
 
 
 
 
 
acuerdo con un programa a ser aprobado por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
antes de la finalización del primer año de concesión. 
El Plan de Medición se integrará al Plan de Acción de la Concesionaria considerando los 
montos de inversión previstos, los costos operativos directos incrementales, los ahorros de agua 
estimados y su impacto en los ingresos de acuerdo con la estructura tarifaria vigente. 
Las Metas de micromedición se considerarán alcanzadas con el cumplimiento de las cantidades 
comprometidas, independientemente de los montos de inversión involucrados en los Planes de 
Acción de la Concesionaria. 
Para cada ciclo tarifario los indicadores referidos a la micromedición estarán dados por el 
porcentaje resultante del cociente entre unidades funcionales con micromedición sobre el 
universo total de unidades funcionales y el porcentaje resultante del cociente entre cuentas 
facturadas efectivamente bajo régimen medido sobre el total de cuentas de servicio. 
En los sucesivos planes de acción se tomará en consideración la factibilidad concreta de 
medición, excluyendo la medición individual en inmuebles con dos o más unidades funcionales 
con suministro de agua conjunto cuando esto no sea técnicamente posible. En estos casos la 
micromedición procederá de manera global según lo previsto en el Marco Regulatorio. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
instalación masiva de medidores”, “Reposiciones correctivas de medidores en plazo menor a 
180 días” y “Avance del plan implementación de sistema de telelectura para mayores 
consumidores” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.5​Mantenimiento Correctivo de Redes de Distribución de Agua Potable 
En forma paralela a las intervenciones programadas de los sistemas de distribución de Agua 
Potable, se deberán asegurar los recursos necesarios para garantizar el sostenimiento de las 
acciones de mantenimiento correctivo, dando cumplimiento a los siguientes plazos máximos 
promedio de intervención establecidos, contados desde la detección del problema o la recepción 
del reclamo hasta su resolución, para los siguientes reclamos: 
Falta de agua/baja de presión:​
<​
24h 
Escape en vía pública:​ ​
<​
48h 
Calidad agua:​ ​
​
<​
24h 
En caso de que la Concesionaria advierta que la resolución del reclamo implica una intervención 
que excede las tareas habituales de mantenimiento correctivo, pasará a constituir una acción 
programada y no serán de aplicación los plazos anteriores. Independientemente de ello, la 
Concesionaria actuará con la máxima diligencia para asegurar la resolución en el menor tiempo 
posible y comunicará oportunamente a los Usuarios y al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) la información relacionada a las acciones programadas que resulten 
pertinentes. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme los indicadores “Plazo medio de 
resolución de reclamos por baja presión”, “Plazo medio de resolución de reclamos por escapes 
en vía pública” y “Plazo medio de resolución de reclamos por calidad de agua” previstos en la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de 
acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al 
Apartado 1 del presente Anexo. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 114 de 129

=== PAGE 115 ===
 
 
 
 
 
 
3.6​Interrupciones No Programadas o de Emergencia del servicio de agua potable 
La Concesionaria deberá asegurar que las interrupciones no programadas o de emergencia (no 
atribuibles a terceros) del servicio de agua potable sean resueltas en un plazo no mayor a 
CUARENTA Y OCHO (48) horas en el 95% de los casos dentro de cada año calendario. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Plazo de resolución de 
interrupciones no programadas o de emergencia (no atribuibles a terceros) del servicio de agua 
potable” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la 
cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
4.​
Operación y Mantenimiento Desagües Cloacales 
La Concesionaria deberá ejecutar los trabajos necesarios de mantenimiento general, renovación 
y/o rehabilitación del parque de bombas, unidades de tratamiento, equipos de control y 
medición, de modo de garantizar la operación segura, previendo la disponibilidad de parque de 
reserva de las plantas depuradoras, asegurando el cumplimiento de las normas de calidad de 
volcamiento establecidas en el Anexo B del Marco Regulatorio.  
4.1 Mantenimiento Correctivo de Redes Colectoras de Desagües Cloacales 
En forma paralela a las intervenciones programadas de los sistemas de recolección de efluentes 
cloacales, se deberán asegurar los recursos necesarios para garantizar el sostenimiento de las 
acciones de mantenimiento correctivo, dando cumplimiento a los siguientes plazos máximos 
promedio de intervención establecidos, contados desde la detección del problema o la recepción 
del reclamo hasta su resolución, para los siguientes reclamos: 
Desbordes cloacales en vía pública en tiempo seco:​
​
<​
24 hs 
Taponamiento cloacal:​ ​
​
​
​
​
<​
24 hs 
En caso que la Concesionaria advierta que la resolución del reclamo implica una intervención 
que excede las tareas habituales de mantenimiento correctivo, pasará a constituir una acción 
programada y no serán de aplicación los plazos anteriores. Independientemente de ello, la 
Concesionaria actuará con la máxima diligencia para asegurar la resolución en el menor tiempo 
posible y comunicará oportunamente la información relacionada a las acciones programadas que 
resulten pertinentes.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme los indicadores “Plazo medio de 
respuesta de reclamos por desbordes cloacales en vía pública en tiempo seco” y “Plazo medio de 
respuesta de reclamos por taponamiento cloacal” previstos en la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 115 de 129

=== PAGE 116 ===
 
 
 
 
 
 
APARTADO 1 del ANEXO I “Modelo Base de la Matriz de Cumplimiento de Metas 
(MCM)” 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 116 de 129

=== PAGE 117 ===
 
 
 
 
 
 
APARTADO 1 del ANEXO I “Modelo Base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM)” 
(Continuación) 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 117 de 129

=== PAGE 118 ===
 
 
 
 
 
 
ANEXO II “Reglamento de Sanciones” 
 
1.​ SANCIONES Y COMPETENCIA 
El incumplimiento de las obligaciones a cargo de la Concesionaria la hará pasible de ser 
sancionada con apercibimiento, multas o resolución del Contrato, según la gravedad del caso.  
Las sanciones de apercibimiento y multa serán aplicadas por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) y la de resolución contractual por el Concedente. 
 
2.​ PUBLICIDAD 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) o el Concedente, en su caso, dispondrán la 
publicidad de las sanciones aplicadas. De igual manera, se procederá cuando ellas fueren 
dejadas sin efecto.  
 
3.​ NORMAS GENERALES 
Las sanciones se impondrán según la naturaleza y la gravedad de la falta. 
La aplicación de sanciones será independiente de la obligación de la Concesionaria de reintegrar 
o compensar las tarifas indebidamente percibidas de los Usuarios, con intereses, o de 
indemnizar los perjuicios ocasionados al Concedente, a los Usuarios o a los terceros, por el 
incumplimiento sancionado. 
Los incumplimientos tendrán carácter formal y se configurarán con prescindencia del dolo o 
culpa de la Concesionaria y de las personas por quienes aquella debe responder, salvo que la 
Concesionaria hubiere subsanado el incumplimiento con anterioridad al vencimiento del plazo 
para su regularización. 
El acto sancionatorio firme en sede administrativa constituirá antecedente válido a los fines de 
considerar la reincidencia en un incumplimiento. Se considerará acto firme a aquel respecto del 
cual estuvieren cumplido lo dispuesto en el artículo 109 del Marco Regulatorio. Sin perjuicio de 
ello, en caso de revocación judicial, la sanción ya no podrá ser tomada en cuenta como 
precedente y deberá modificarse el carácter de reincidencia en consecuencia. 
La aplicación de la sanción no eximirá a la Concesionaria de sus obligaciones. A tales efectos, 
al notificar la sanción se intimará al cumplimiento de la obligación, en el plazo razonable que se 
le fije, y bajo apercibimiento de nuevas sanciones, de acuerdo a lo dispuesto en la cláusula 4 del 
presente Anexo.  
 
4.​ RESPONSABILIDAD 
Sin perjuicio de lo establecido en la cláusula 10.4 del Contrato, la Concesionaria asume la 
Concesión a su propio riesgo técnico, económico y financiero y es responsable ante el Estado y 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 118 de 129

=== PAGE 119 ===
 
 
 
 
 
 
los terceros por las obligaciones y requisitos para llevar a cabo el servicio, desde la Entrada en 
Vigencia. 
 
5.​ PROCEDIMIENTO 
Sin perjuicio del procedimiento establecido en la cláusula 16 del Contrato para el caso particular 
de la resolución del Contrato por culpa de la Concesionaria, la aplicación de sanciones deberá 
ajustarse al siguiente procedimiento: 
a)​ El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) imputará el presunto 
incumplimiento mediante acto administrativo debidamente fundado, indicando las 
obligaciones incumplidas, circunstancias o hechos reprochados, normativa infringida, 
consecuencias y grado de afectación del Servicio Público, acciones y obras 
involucradas, según corresponda en cada caso. 
b)​ En el acto de imputación, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) intimará a 
la Concesionaria para que proceda al cumplimiento de la obligación o a la subsanación 
de sus efectos, en el plazo razonable que se le fije, y bajo apercibimiento de aplicación 
de la sanción correspondiente, la que será informada por el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) en el mismo acto.  
c)​ El acto de imputación deberá ser notificado fehacientemente a la Concesionaria, quien 
podrá emitir su descargo y ofrecer las pruebas pertinentes dentro del plazo de DIEZ (10) 
días.  
d)​ Producido el descargo o vencido el término para alegar según los casos, el Ente 
Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) resolverá haciendo mérito de las principales 
cuestiones planteadas y notificará fehacientemente a la Concesionaria la decisión 
adoptada.  
e)​ Los recursos administrativos o judiciales que se dedujeren contra un acto administrativo 
sancionatorio no suspenderán sus efectos. 
f)​ En lo no contemplado, será de aplicación la Ley Nacional de Procedimientos 
Administrativos Nº 19.549 y su decreto reglamentario. 
g)​ En caso de aplicación de una sanción pecuniaria, la Concesionaria deberá abonar el 
importe resultante dentro del plazo de DIEZ (10) días de notificada la sanción firme, en 
la cuenta bancaria que designe el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), a 
efectos de su contabilización en la cuenta contable Fondo Anual de Multas, según el 
mecanismo previsto y conforme a lo dispuesto en la cláusula 9.1 del presente Anexo. 
 
6.​ FACTORES DE PONDERACIÓN 
Las sanciones se graduarán en atención a: 
a)​ La gravedad y reiteración de la infracción.  
b)​ Los perjuicios que ocasiona la infracción al Servicio Público, a las instalaciones, a los 
Usuarios o a terceros. 
c)​ El grado de afectación al interés público. 
d)​ El grado de negligencia, culpa o dolo del o del/los infractores/es. 
e)​ La diligencia puesta de manifiesto en subsanar los efectos del acto u omisión imputada. 
 
7.​ EXENCIÓN 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 119 de 129

=== PAGE 120 ===
 
 
 
 
 
 
No serán pasibles de la sanción de multa, sin perjuicio de la obligación de cesar en la conducta 
infractora y reparar sus consecuencias, o en su caso, de ejercitar las acciones correspondientes 
para la superación de las circunstancias: 
a)​ Los incumplimientos derivados de Eventos de Caso Fortuito o Fuerza Mayor o hecho 
de terceros por los cuales no deba responder, cuando se hayan cumplido los 
procedimientos reglados en el Marco Regulatorio y en el Contrato. 
b)​ Cuando la Concesionaria corrigiere o hiciere cesar el incumplimiento ante la intimación 
que bajo apercibimiento de sanción le cursare el Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS), dentro del plazo establecido a tal efecto. Esta exención es 
facultativa del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), y no regirá cuando el 
incumplimiento produjere perjuicios serios e irreparables o existiere una sanción o 
intimación anterior por un incumplimiento similar y se tratare de una conducta 
reincidente. 
c)​ Los supuestos en que, sin llegar a configurarse un Evento de Caso Fortuito o Fuerza 
Mayor o hecho de terceros, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
considere como justificados mediante decisión fundada. 
 
8.​ APERCIBIMIENTO 
La Concesionaria podrá ser pasible de apercibimiento ante la comisión de cualquier infracción 
de carácter leve respecto de las obligaciones impuestas en el Marco Regulatorio, y en el 
Contrato o en la normativa reglamentaria del Marco Regulatorio, que no tenga previsto en las 
disposiciones del presente Anexo un tratamiento sancionatorio más grave. 
Sin perjuicio de ello, serán consideradas como infracciones de carácter leve las siguientes: 
a)​ Retraso administrativo injustificado en el envío de información de rutina de calidad 
de agua y efluentes dentro del plazo establecido. 
b)​ Incumplimiento injustificado en el envío de la información de calidad de Agua y 
efluentes al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) según lo establecido 
en la cláusula 4 del Contrato, respecto a las Comunicaciones de Rutina.  
c)​ Incumplimientos leves o menores al Reglamento de Usuarios. 
d)​ Demoras injustificadas en la presentación de los Informes Periódicos de 
conformidad con lo previsto en el inciso c) del artículo 100 del Marco Regulatorio. 
e)​ Demoras injustificadas en la presentación de los Informes Adicionales que solicite 
el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) de conformidad con lo previsto 
en el inciso d) del artículo 100 del Marco Regulatorio y en la cláusula 6.4 del 
Contrato. 
f)​ Demora injustificada en la presentación del Plan de Acción de la Concesionaria al 
Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
g)​ Demora injustificada en la presentación del Plan de Prevención de Emergencias 
(PPE) de acuerdo a la cláusula 6.7 del Contrato. 
h)​ Inacción ante un reclamo de un Usuario asociado a un incumplimiento injustificado 
en los parámetros admitidos de calidad del Agua Potable de primer orden. 
 
9.​ MULTAS 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 120 de 129

=== PAGE 121 ===
 
 
 
 
 
 
La Concesionaria podrá ser pasible de multa, ante infracciones graves a las obligaciones a su 
cargo relativas a la prestación del Servicio Público previstas en el Marco Regulatorio, las 
Normas del Servicio y en el Contrato.  
Serán consideradas graves las infracciones que generen perjuicio al Usuario o pongan en riesgo 
la adecuada prestación del Servicio Público o los bienes de la Concesión, o impliquen un 
apartamiento palmario de la Concesionaria al Marco Regulatorio, a las Normas del Servicio o al 
Contrato.  
El importe abonado en concepto de multas de acuerdo a lo dispuesto en el presente Anexo, será 
imputado con cargo a los resultados de la Concesionaria y en ningún caso podrá asumirse por la 
Concesionaria como un aumento en los costos operativos que pueda ser trasladado a la tarifa por 
la prestación del Servicio Público. 
9.1.​ Modo de Aplicación 
Las multas previstas a continuación se establecerán en pesos ($), y serán contabilizadas en una 
cuenta contable identificada como Fondo Anual de Multas que se integrará con todas aquellas 
sanciones pecuniarias que el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) hubiese aplicado 
y hubiesen quedado firmes, en el transcurso de cada año de la Concesión. El Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) reglamentará el funcionamiento y las políticas aplicables al Fondo 
Anual de Multas, que tendrá por fin invertir en el Servicio Público. 
El importe abonado en concepto de multas por cada período anual de la Concesión, deberá ser 
comunicado por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) a los Usuarios.  
En ningún caso la aplicación de sanciones que dispongan penas pecuniarias podrá asumirse por 
la Concesionaria como un aumento en los costos operativos que pueda ser trasladado a la tarifa 
por la prestación del Servicio Público.  
Los valores de las multas previstas en este Anexo, son expresados en metros cúbicos de agua 
para Usuarios no residenciales de acuerdo al Reglamento de Aplicación de Normas Tarifarias 
(RANT) y se ajustarán en la misma proporción en que hubieran variado los valores tarifarios y 
precios, de acuerdo al Coeficiente de Modificación K. 
A los efectos del presente Anexo se considerará reincidencia, la comisión por parte de la 
Concesionaria del mismo incumplimiento que haya sido previamente sancionado con una 
sanción aplicada y que hubiera quedado firme, dentro de los últimos DOCE (12) meses 
conforme se establece en la cláusula 9.7 del presente Anexo. 
9.2.​ Multa de nivel 1: Se sancionará a la Concesionaria con una multa equivalente al valor 
desde 850 m3 y hasta 4.300 m3 en los siguientes casos:  
a)​ La reincidencia en el plazo de los últimos DOCE (12) meses de un incumplimiento 
que hubiere sido sancionado con apercibimiento. 
b)​ La omisión injustificada de informar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento 
(ERAS) y/o a los Usuarios con CUARENTA y OCHO (48) horas de anticipación 
sobre una interrupción programada del servicio de abastecimiento de Agua Potable 
según lo establecido en la cláusula 4.9 del Contrato. 
c)​ Cualquier interrupción del servicio de abastecimiento de Agua Potable no 
programada de tercer orden mayor a VEINTICUATRO (24) horas y menor a 
CUARENTA Y OCHO (48) horas.  
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 121 de 129

=== PAGE 122 ===
 
 
 
 
 
 
d)​ Ausencia de muestreo en más del DIEZ POR CIENTO (10%) de los puntos de la 
red de distribución de agua correspondientes al plan de muestreo anual diseñado 
según los lineamientos del Anexo C del Marco Regulatorio, sin exceder el VEINTE 
POR CIENTO (20%). 
e)​ La falta de acción ante un reclamo de un Usuario asociado a un incumplimiento 
injustificado en los parámetros admitidos de calidad el Agua Potable de primer 
orden. 
f)​ Incumplimiento en la concentración de cloro activo en puntos de la red de 
distribución abastecidos con agua de origen subterráneo de acuerdo a las normas de 
calidad del Anexo A del Marco Regulatorio, verificándose con TRES (3) 
determinaciones consecutivas en un mismo punto. 
g)​ Vuelco a cuerpo receptor de efluentes de plantas depuradoras con tratamiento 
secundario fuera de norma en los límites normativos de DBO o MES (según Anexo 
B del Marco Regulatorio) injustificados por más de CUARENTA (40) días en el 
año. Quedarán exentas de esta sanción aquellas plantas incluidas en los planes de 
regularización contemplados en el Plan de Transición. 
 
9.3.​ Multa de nivel 2: Se sancionará a la Concesionaria con una multa equivalente al valor 
desde 4.301 m3 y hasta 8.700 m3 en los siguientes casos: 
a)​ La reincidencia en el plazo de los últimos DOCE (12) meses de un mismo 
incumplimiento de los incluidos en la cláusula 9.2 del presente Anexo, que 
hubiere sido sancionado anteriormente. 
b)​ La omisión o el retraso en informar las interrupciones de emergencia o no 
programadas, al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en un plazo 
no mayor a DOS (2) horas desde que tuvo conocimiento del hecho, o desde que 
fuera denunciado por el usuario, de conformidad a la cláusula 4.9 del Contrato. 
c)​ La omisión o el retraso en informar las interrupciones de emergencia o no 
programadas, de conformidad a lo previsto en el inciso d) de la cláusula 4.9 del 
Contrato. 
d)​ Cualquier interrupción del servicio de abastecimiento de agua potable no 
programado de tercer orden mayor a CUARENTA Y OCHO (48) horas. 
e)​ Cualquier interrupción del servicio de abastecimiento de agua potable no 
programado de segundo orden mayor a VEINTICUATRO (24) horas y menor a 
CUARENTA Y OCHO (48) horas. 
f)​ Cualquier interrupción no programada del servicio de agua potable de más de 
DIEZ (10) horas y menor o igual a VEINTICUATRO (24) horas que exceda en 
un QUINCE POR CIENTO (15%) el promedio de interrupciones no 
programadas del servicio de abastecimiento de Agua Potable en los últimos 
CINCO (5) años. 
g)​ Ausencia de muestreo en más del VEINTE POR CIENTO (20%) de los puntos 
de la red de distribución de agua correspondientes al plan de muestreo anual, 
diseñado según los lineamientos del Anexo C del Marco Regulatorio.  
h)​ Detección de valores fuera de norma por encima del CINCUENTA POR 
CIENTO (50%) del valor regulado según Anexo A Marco Regulatorio en 
parámetros de segundo orden (orgánicos y metales) sostenidos en un mismo 
punto por más de TRES (3) meses consecutivos sin acciones correctivas 
propuestas. 
i)​ Se considerará incumplimiento toda ocurrencia de desbordes cloacales en vía 
pública en tiempo seco sin intervención de la Concesionaria dentro de un plazo 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 122 de 129

=== PAGE 123 ===
 
 
 
 
 
 
mayor a VEINTICUATRO (24) horas y menor a CUARENTA Y OCHO (48) 
horas, siempre que el valor mensual registrado exceda en un QUINCE POR 
CIENTO (15%) el promedio del mismo mes de eventos de igual naturaleza 
correspondiente a los últimos CINCO (5) años calendario. 
A los efectos de la presente cláusula, se computará el número de tramos de 
exceso que resulten de comparar, mes a mes, el valor observado con el umbral 
equivalente a un QUINCE POR CIENTO (15%) por encima del promedio 
histórico referido. Cada tramo de QUINCE POR CIENTO (15%) por sobre 
dicho umbral será contabilizado como una unidad de exceso, acumulándose sus 
valores en forma anual para determinar el total anual correspondiente. 
Sobre el total de unidades de exceso se aplicará un factor de ponderación, cuyo 
valor para el primer año en que se verifique exceso será de UNO (1), 
incrementándose en CERO COMA CINCO (0,5) por cada año calendario 
subsiguiente en que persista la reincidencia. 
 
9.4.​ Multa de nivel 3: Se sancionará a la Concesionaria con una multa equivalente al valor 
desde 8.701 m3 y hasta 43.400 m3 en los siguientes casos: 
a)​ La reincidencia en el plazo de los últimos DOCE (12) meses de un mismo 
incumplimiento de los incluidos en la cláusula 9.3 del presente Anexo, que 
hubiere sido sancionado anteriormente. 
b)​ Cualquier interrupción del servicio de abastecimiento de Agua Potable no 
programada de primer orden mayor a VEINTICUATRO (24) horas y menor a 
CUARENTA Y OCHO (48) horas. 
c)​ Cualquier interrupción del servicio de abastecimiento de Agua Potable no 
programada de segundo orden mayor a CUARENTA Y OCHO (48) horas. 
d)​ La omisión de informar al Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) en 
caso de producirse un evento de contaminación que pudiera afectar el agua 
distribuida según lo establecido en el inciso c) de la cláusula 4.7.2 del Contrato.  
e)​ Desvíos injustificados en el parámetro bacteriológico de tercer orden 
Coliformes totales, según Anexo A del Marco Regulatorio, superiores al 
CINCO POR CIENTO (5%) de las muestras en la red de distribución de agua y 
sin aplicación oportuna de medidas correctivas. 
f)​ Se considerará incumplimiento toda ocurrencia de desbordes cloacales en vía 
pública en tiempo seco sin intervención de la Concesionaria dentro de un plazo 
mayor a CUARENTA Y OCHO (48) horas, siempre que el valor mensual 
registrado exceda en un DIEZ POR CIENTO (10%) el promedio del mismo 
mes de eventos de igual naturaleza correspondiente a los últimos CINCO (5) 
años calendario. 
A los efectos de la presente cláusula, se computará el número de tramos de 
exceso que resulten de comparar, mes a mes, el valor observado con el umbral 
equivalente a un DIEZ POR CIENTO (10%) por encima del promedio histórico 
referido. Cada tramo de DIEZ POR CIENTO (10%) por sobre dicho umbral 
será contabilizado como una unidad de exceso, acumulándose sus valores en 
forma anual para determinar el total anual correspondiente. 
Sobre el total de unidades de exceso se aplicará un factor de ponderación, cuyo 
valor para el primer año en que se verifique exceso será de UNO (1), 
incrementándose en CERO COMA CINCO (0,5) por cada año calendario 
subsiguiente en que persista la reincidencia. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 123 de 129

=== PAGE 124 ===
 
 
 
 
 
 
g)​ Interrupción injustificada de proceso en planta de tratamiento de aguas 
residuales y vertido a cuerpo receptor sin tratamiento o con tratamiento 
insuficiente por más de VEINTE (20) días corridos. Quedarán exentas de esta 
sanción aquellas plantas incluidas en los planes de regularización contemplados 
en el Plan de Transición.  
 
9.5.​ Multa de nivel 4: Se sancionará a la Concesionaria con una multa equivalente al valor 
de 43.401 m3 hasta 86.700 m3 en los siguientes casos: 
a)​ La reincidencia en el plazo de los últimos DOCE (12) meses de un mismo 
incumplimiento de los incluidos en la cláusula 9.4 del presente Anexo, que hubiere 
sido sancionado anteriormente. 
b)​ Cualquier interrupción del servicio de abastecimiento de Agua Potable no 
programada de primer orden mayor a CUARENTA Y OCHO (48) horas. 
c)​ La falta de provisión del servicio de emergencia de abastecimiento de Agua Potable 
dentro de las DIECIOCHO (18) horas continuas en los casos de interrupción del 
servicio de Agua Potable de primer, segundo y tercer orden, de conformidad a la 
cláusula 4.9 del Contrato.  
d)​ El decaimiento de cualquiera de los seguros exigidos en el Contrato por causas 
imputables a la Concesionaria, según lo establecido en la cláusula 14 del Contrato. 
e)​ Incumplimiento injustificado de los parámetros bacteriológicos de tercer orden 
Escherichia coli, según Anexo A del Marco Regulatorio, en la red de distribución y 
salida de planta sin aplicación oportuna de medidas correctivas. 
 
9.6.​ Multa de nivel 5: Se sancionará a la Concesionaria con una multa equivalente al valor 
de 86.700 m3 hasta 433.500 m3 en los siguientes casos: 
a)​ La reincidencia en el plazo de los últimos DOCE (12) meses de un mismo 
incumplimiento de los incluidos en la cláusula 9.5 del presente Anexo, que 
hubiere sido sancionado anteriormente. 
b)​ Cualquier alteración sobre las tarifas sin sujeción al Contrato. 
c)​ Cualquier acto de disposición de los bienes afectados al Servicio Público 
realizado en perjuicio del Servicio Público, siempre que no se hubieran seguido 
los procedimientos establecidos en este Contrato respecto de los fondos 
provenientes de los mismos y siempre que no haya mediado autorización del 
Concedente. 
 
9.7.​ Reincidencia y concurso de infracciones  
Se entiende por reincidencia la comisión por parte de la Concesionaria de una nueva infracción 
de la misma naturaleza o análoga a otra cometida dentro de los últimos DOCE (12) meses. 
Las multas establecidas en este Anexo podrán incrementarse a razón de hasta un CINCO POR 
CIENTO (5%) mensual acumulativo, a valores constantes, en caso de que se trate de 
incumplimientos continuados en el tiempo en tanto los mismos persistieren con posterioridad al 
vencimiento del plazo para su regularización.  
Cuando un mismo hecho encuadre en más de una situación pasible de sanción prevista en este 
Anexo, se aplicará únicamente la sanción de mayor cuantía correspondiente. 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 124 de 129

=== PAGE 125 ===
 
 
 
 
 
 
9.8.​ Casos no Previstos 
Sin perjuicio de lo establecido en la cláusula 6 del presente Anexo, el Ente Regulador podrá 
sancionar con alguna de las multas establecidas en la cláusula 9 de este Anexo a 
incumplimientos sustanciales de las disposiciones del Contrato o del Marco Regulatorio que no 
tuvieran una sanción específica. En tal caso, las multas deberán graduarse en atención a lo 
establecido en las cláusulas 5, 6, 7 y 8 de este Anexo. 
 
10.​RETRASOS EN EL CUMPLIMIENTO DEL PLAN DE ACCIÓN DE LA 
CONCESIONARIA. 
Los retrasos en el cumplimiento del Plan de Acción de la Concesionaria serán sancionados de 
conformidad con las siguientes normas: 
En cada Revisión Tarifaria Ordinaria (RTO) la Concesionaria elaborará la Matriz de 
Cumplimiento Anual de Metas (MCAM) y definirá las metas asumidas en el Plan de Acción de 
la Concesionaria. La descripción de cada Meta (anual, plurianual o quinquenal) en la matriz 
referida incluirá, asimismo, el grado de avance comprometido (GAC) previsto en el año 
correspondiente. 
En cada informe anual del Ciclo Tarifario, debidamente auditado por los Auditores Técnico y 
Contable, la Concesionaria deberá informar el grado de avance efectivo alcanzado (GAA) en el 
año finalizado para cada una de las metas de la Matriz Anual de Cumplimiento de Metas 
(MACM). 
Asimismo, emitido cada informe anual del Ciclo Tarifario, la Concesionaria podrá proponer, y 
el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) aceptar, ajustes a la Matriz Anual de 
Cumplimiento de Metas (MCM) para el plazo remanente del Ciclo Tarifario en virtud de las 
circunstancias sobrevinientes debidamente justificadas. 
En el caso de constatarse retrasos o demoras en el cumplimiento de las Metas y compromisos 
establecidos en el Plan de Acción de la Concesionaria, a los efectos de determinar objetivamente 
la sanción aplicable, y sin perjuicio de lo establecido en las cláusulas 2, 6 y 8 del presente 
Anexo, el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) aplicará el siguiente procedimiento a 
partir de la información recibida en los Informes Anuales debidamente auditados por los 
Auditores Técnico y Contable: 
a)​ Determinará si el retraso o demora es baja, moderada o crítica calculando el Índice de 
Esencialidad (Ie) para cada una de las Metas comprometidas y detalladas en la Matriz 
Anual de Cumplimiento de Metas (MACM) de acuerdo con la siguiente expresión: 
 
​
Donde:  
GAC​
=​
Grado de avance comprometido anual/plurianual/quinquenal (en %) 
GAA ​
=​
Grado de avance alcanzado anual/plurianual/quinquenal (en %) 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 125 de 129

=== PAGE 126 ===
 
 
 
 
 
 
 
Si el (%) de Ie es <= 10% la demora se considerará BAJA. 
Si el (%) de Ie es > 10% y <= 60% la demora se considerará MODERADA. 
Si el (%) de Ie es > 60% la demora se considerará CRÍTICA. 
Para el Primer Ciclo Tarifario: 
Si el (%) de Ie es <= 20% la demora se considerará BAJA. 
Si el (%) de Ie es > 20% y <= 60% la demora se considerará MODERADA. 
Si el (%) de Ie es > 60% la demora se considerará CRÍTICA. 
 
b)​ Determinará el monto máximo de las multas que correspondería aplicar por los retrasos 
incurridos en cada una de Metas consideradas en la Matriz Anual de Cumplimiento de 
Metas (MACM) sin perjuicio de su eventual reducción por aplicación de lo establecido 
en el inciso 6 del presente Anexo, utilizando las siguientes expresiones: 
 
b.1) Para demoras BAJAS no se aplicará sanción en las metas anuales y/o plurianuales. 
Para dichos casos, la Concesionaria deberá presentar una propuesta de reconducción 
para el alcance de la meta comprometida. Al final del ciclo tarifario, no podrán persistir 
incumplimientos de las metas. En caso de demoras BAJAS al final del ciclo tarifario, se 
aplicará sanción a través de la siguiente: 
 
 
𝑃𝑀𝐴𝑋,𝑁𝐸𝑖 = 𝑊𝐴𝐶𝐶 %
(
) *  𝐼𝑒  %
(
) * 𝐶𝐼𝑁𝑉𝑖 $
( ) +  𝐼𝑒  %
(
) * (𝐶𝐼𝑁𝑉𝑖 $
( )/𝑉𝑈)
 
Donde:  
​
PmaxNEi ($) ​ =​
Monto Máximo de la multa aplicable por atrasos no esenciales 
en el cumplimiento de la Meta (i) incluida en la Matriz Anual de Cumplimiento de Metas 
(MACM). 
​
WACC​=​
 Tasa de Costo de Capital (WACC) del Ciclo Tarifario correspondiente 
al año en que se evalúa la demora (%). 
​
CINVi​ ($)​
 =​
Costo de la inversión anual/plurianual/quinquenal asociada al 
cumplimiento anual/plurianual/quinquenal dentro del Ciclo Tarifario de la Meta 
comprometida i (en pesos). 
VU​
​
=​
Vida útil regulatoria. 
 
 
b.2) Para demoras MODERADAS se aplicará sanción a través de la siguiente fórmula: 
 
 
𝑃𝑀𝐴𝑋,𝑁𝐸𝑖 = 1, 1 * 𝑊𝐴𝐶𝐶 %
(
) *  𝐼𝑒  %
(
) * 𝐶𝐼𝑁𝑉𝑖 $
( ) +  𝐼𝑒  %
(
) * (𝐶𝐼𝑁𝑉𝑖 $
( )/𝑉𝑈)
​
​
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 126 de 129

=== PAGE 127 ===
 
 
 
 
 
 
b.3) Para demoras CRÍTICAS se aplicará sanción a través de la siguiente fórmula: 
 
 
𝑃𝑀𝐴𝑋, 𝑁𝐸𝐼$
( ) = 𝑊𝐴𝐶𝐶%
(
) * 𝐼𝑒 (%) * 𝐶𝐼𝑁𝑉𝑖 $
( ) * (1 + 
𝐼𝑒
100 ) +  𝐼𝑒  %
(
) * (𝐶𝐼𝑁𝑉𝑖 $
( )/𝑉𝑈)
 
Donde:  
​
P MAX, NEi​
= ​
Monto Máximo de la multa aplicable por atrasos críticos en el 
cumplimiento de la Meta (i) incluida en la Matriz Anual de Cumplimiento de Metas (MCM). 
 
El Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrá, durante el período anual, formular 
observaciones respecto a la marcha o los avances del Plan de Acción de la Concesionaria. En 
esa oportunidad, la Concesionaria y el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) podrán 
llegar a un acuerdo para determinar si se configura alguna causal que exima de incumplimiento 
o justifique el retardo u observación, pudiendo tomarse en consideración avances en el Plan de 
Acción de la Concesionaria en otras metas incluidas en la Matriz Anual de Cumplimiento de 
Metas (MACM). 
Sin perjuicio de la aplicación de las sanciones que pudieren corresponder, el Ente Regulador de 
Agua y Saneamiento (ERAS) intimará a la Concesionaria para que adopte las acciones 
correspondientes a los fines de recuperar el retraso incurrido, fijando un plazo razonable al 
efecto. Sin perjuicio de lo dispuesto en la presente cláusula, será de aplicación el procedimiento 
detallado en la cláusula 4 y las demás normas generales del presente Anexo según corresponda. 
En todos los casos en los que existiera incumplimiento de las metas fijadas en el Plan de Acción 
de la Concesionaria al final de cada ciclo tarifario, la Concesionaria deberá incluir las 
inversiones necesarias para completar la meta incumplida en el Plan de Acción de la 
Concesionaria del siguiente Ciclo tarifario. 
 
11.​ LÍMITE DE MULTAS EN EXCESO. 
En relación a lo establecido en el inciso f) de la cláusula 16.2 del Contrato, se define como el 
límite de multas aplicables al valor resultante del TREINTA POR CIENTO (30%) de las 
inversiones totales incluidas en el Plan de Acción de la Concesionaria del correspondiente ciclo 
tarifario. 
 
 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 127 de 129

=== PAGE 128 ===
 
 
 
 
 
 
ANEXO III “Listado de Bienes”  
A los fines de lo dispuesto en la cláusula 12.2 del Contrato, el inventario completo de los bienes 
afectados 
al 
Servicio 
Público 
se 
encuentra 
alojado 
en 
el 
enlace 
electrónico 
https://drive.google.com/file/d/1kExpooB5NR212KkLwKyQkABGQzfaJX7R/view?usp=drive_
link, cuya ubicación integra el presente Anexo III. Atento a la extensión y naturaleza técnica del 
inventario, su contenido se incorpora por remisión con plena validez y eficacia jurídica, como si 
estuviera íntegramente transcripto en este instrumento. 
Se deja expresamente establecido que la existencia, accesibilidad, denominación, integridad y 
contenido del archivo digital alojado en el referido enlace fueron verificados mediante Escritura 
Nº 64, de fecha 4 de Enero de 2026, pasada al Folio 195 numerado correlativamente 031575396 
y 031575397 en la cual el Escribano Público interviniente procedió a ingresar al enlace 
proporcionado, constató que el archivo allí identificado como “AySA – INVENTARIO FÍSICO 
2025” contiene el documento titulado “Inventario Físico al 29 de diciembre de 2025”, verificó 
su estructura, cantidad de páginas y las secciones que lo integran, y certificó su descarga y 
conservación, dejando copia del archivo en el protocolo notarial conforme el procedimiento 
instrumentado. 
La Concesionaria deberá mantener actualizado el inventario accesible a través del enlace 
referido, en los términos de la cláusula 12.2 del Contrato, garantizando su disponibilidad, 
exactitud y correspondencia con la versión vigente del inventario físico. 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 128 de 129

=== PAGE 129 ===
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV “Vidas Útiles Regulatorias”  
 
NOTA: Los valores mencionados para las redes de agua y cloaca, plantas y estaciones elevadoras de agua y cloaca, son indicativos.  
 
 
 
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
Página 129 de 129

=== PAGE 130 ===
 
 
 
 
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
Año de la Grandeza Argentina
 
Hoja Adicional de Firmas
Anexo
 
Número: 
 
 
Referencia: EX-2026-42188117- -APN-DGDA#MEC - Anexo I
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 129 pagina/s.
 
 
Lunes 27 de Abril de 2026
IF-2026-42369237-APN-SOP#MEC
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE 
Date: 2026.04.27 17:28:59 -03:00 
 
Bernardo Bartolomé HEREDIA
Secretario
Secretaría de Obras Públicas
Ministerio de Economía
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL 
ELECTRONICA - GDE 
Date: 2026.04.27 17:29:00 -03:00 
 
